35例新型冠状病毒肺炎证候特征及微观辨证相关性研究	张修成;张锦博;高兴华;张熙;弓显凤;	西安市胸科医院;	目的 分析35例新型冠状病毒肺炎患者临床证候、理法方药及实验室检查，探讨新型冠状病毒肺炎的证候特征及微观辨证之间相关性。方法 采集35例新型冠状病毒肺炎患者症状、舌象、证型、方药、实验室检查及治疗效果，进行数据分析及统计学处理。结果 35例新型冠状病毒肺炎患者以轻症多见，中医辨证分型分布特征为“寒湿束表，热郁津伤证”20例、“风寒袭表，气虚湿滞证”6例、“热毒袭肺证”7例、“热毒壅肺证”2例。实验室检查，各证型之间淋巴细胞计数比较，差异有统计学意义（P<0.05），热毒壅肺证患者淋巴细胞计数低于寒湿束表、热郁津伤证患者（P<0.05）。各证型在白细胞计数、血沉、C反应蛋白方面无差异性（P>0.05），但血沉和C反应蛋白普遍升高。23例T淋巴细胞分析统计结果表明，各证型之间在总T淋巴细胞（CD_3+）方面有差异性（P<0.05），在T辅助淋巴细胞（CD_3+、CD_4+）及T抑制淋巴细胞（CD_3+、CD_8+）方面无差异性（P>0.05）；寒湿束表、热郁津伤证患者的总T淋巴细胞（CD_3+）明显高于风寒袭表、气虚湿滞证及热毒壅肺证患者（P<0.05），差异具有统计学意义。疗效评定方面，主要症状明显好转时间为（4.85±3.40）天，平均住院日为（17.74±4.92）天，临床治愈率94.29%。结论 新型冠状病毒肺炎中医基本病机为“湿”“寒”“热”“毒”“瘀”，用方以藿香正气散、甘露消毒丹、银翘散、麻杏甘石汤使用频率较高，治疗新冠肺炎，坚持中西医并重，结合微观辨证，临床疗效确切。	2020-04-14 10:27
非定点收治中医院脑病科应对新型冠状病毒肺炎防控策略	王凤玲;许晨耘;黄惠芬;苟荣;王娟;范良;	海南省海口市中医医院;海南省护理质控中心;	本文分析非定点收治中医院脑病科患者特点及防控重点,总结应对2019新型冠状病毒防控措施主要以艾灸、耳穴压豆、佩戴中药香囊包、口服防流感汤、艾熏等中医特色疗法。为中医特色疗法防治冠状病毒提供新思路。	2020-04-14 10:39
608例门诊和急诊新型冠状病毒肺炎患者中医临床回顾性分析	喻灿;李旭成;王凌;李瀚旻;张军;周勇;张彩蝶;王刚;刘清泉;王玉光;张伯礼;	武汉市中医医院;湖北中医药大学;湖北省中医院;首都医科大学附属北京中医医院;天津中医药大学;	目的 探讨新型冠状病毒肺炎的早期中医临床证候特点和时间分布规律,并总结中医诊疗经验。方法 采用回顾性研究,搜集608例在武汉市中医医院门诊和急诊就诊的临床确诊新型冠状病毒肺炎患者的病历资料,通过描述性分析探讨中医证候分布规律及不同就诊时间的分布变化。结果 608例患者以发热(77.9%)、肌肉酸痛(64.1%)、咳嗽(50.8%)、胸闷憋气(46.9%)、乏力(44.1%)、头痛(41.6%)、恶寒(38.7%)、纳差(36.7%)为主要临床表现;2019年12月与2020年1月就诊患者主诉及现病史中,以发热及呼吸系统症状(咳嗽、胸闷憋气)为主诉的患者分别占当月比例83.2%及54.3%,以消化系统(恶心、干呕、腹泻、纳差)为主诉患者所占当月比例分别为0.9%及17.3%,而两者兼有的分别为15.9%及28.4%。结论 疫情发病之初,可能是温病,以风温为主,病机为温邪入肺,肺失宣发,致肺气郁闭,以“宣、清、和、化”四法为治疗原则,收效明显。后因当地气候的反常变化及其天然地域特点,温与天地间的杂气“湿邪”相合,而成“湿毒疫厉之邪”,病机演化为湿邪困脾,肺气为湿邪所囿,气机不畅,治宜宣肺解毒,运脾化湿,适时运用“汗”、”下”之法,可获良效。	2020-04-14 10:40
新型冠状病毒肺炎中医诊疗方案用药规律数据挖掘	冷安明;杨静;周佐涛;张葵;	贵州省人民医院;	目的 基于中医传承辅助平台（V2.5），挖掘国家及省级卫生主管部门所公布的NCP中医诊疗方案的用药规律及新方挖掘。方法 收集国家及省级卫生主管部门公布的新型冠状病毒肺炎（Novel Coronavirus Pneumonia,NCP）中医诊疗方案，提取方案中四诊信息及处方用药信息，共收集到处方76首，录入中医传承辅助平台软件，建立数据库，采用软件集成的关联规则、复杂系统熵聚类核心组合分析及无监督的熵层次聚类新方分析等方法，分析NCP中医诊疗用药规律。结果 对入选的76首处方进行分析，得出本病治疗药物寒温并用，辛甘苦味为主，药物归经主要是肺、胃、脾经，常用药物有杏仁、甘草、生石膏、黄芩、麻黄、连翘、茯苓、苍术、大黄、法半夏等，并得到新处方7首。结论 NCP治疗以辛温解表、清热解毒、化湿健脾、清肺平喘为主。	2020-04-14 10:44
妊娠期新型冠状病毒肺炎的中医认识及辨证与治疗要点	范丽洁;杜惠兰;段梅;	河北中医学院;河北省中西医结合生殖疾病协同创新中心/中西医结合肝肾病证研究重点实验室;	介绍中医对妊娠期新型冠状病毒肺炎的认识及证治特点。指出妊娠期阴亏肺燥，气滞气逆，湿郁痰停是其主要病因；正虚邪陷，疫毒阻肺，闭而不宣是主要病机。并以《妊娠期新型冠状病毒肺炎中医药治疗专家建议（试行）》为基础，结合《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第七版）》对妊娠期冠状病毒肺炎的辨证与治疗要点进行解读和探析。强调治疗妊娠期新型冠状病毒肺炎时应治病与安胎并举，尽可能规避妊娠禁忌药物的使用，如病情需要应用，应严格掌握用药剂量及时间，确保母胎安全。	2020-04-14 11:11
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎重症患者的回顾性临床研究	杨倩;孙勤国;江波;徐鸿婕;罗蒙;谢萍;黄威;丛泽伟;	武汉市第三医院(武汉大学附属同仁医院);	目的 回顾性分析新型冠状病毒肺炎（COVID-19）重症患者103例的临床资料，探讨中西医结合治疗COVID-19重症的临床疗效。方法 收集本院2个院区2020年1月27日—2020年3月1日收治的103例治疗完整的COVID-19重型、危重型患者病历资料，包括出院、好转转出、死亡病例。根据当时的治疗方案，分为对照组和中西医结合组，对中西医结合（常规治疗+中药）组患者51例和对照组（常规治疗）患者52例的基本信息，实验室检查，肺部CT吸收情况，住院天数，转归等进行比较分析。结果 中西医结合组51例，年龄（61.57±1.84）岁，男性28例，对照组52例，年龄（66.46±2.29）岁，男性24例，中西医结合组治疗后患者淋巴细胞绝对值明显升高，中西医结合治疗组患者的C反应蛋白（CRP）经治疗后有一定程度的降低，并且与对照组治疗后相比明显降低（P<0.001）。对照组治疗前后患者的白蛋白未见增高且有下降趋势，中西医结合组治疗后患者白蛋白含量升高，且明显高于对照组治疗后的白蛋白含量，差异显著（P<0.01），治疗后中西医结合组患者肺部吸收好转病例数明显高于对照组（P<0.05）。中西医结合组患者的死亡率低于对照组，治愈率高于对照组，中西医结合治疗COVID-19重症患者，能有效减轻炎症反应，改善预后，从而提高疗效。结论 中西医结合治疗COVID-19重症患者疗效确切，中药可有效减轻炎症反应，改善预后，对COVID-19的临床治疗有一定的指导意义。	2020-04-14 14:01
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者中医证候分布的荟萃分析	王益德;李争;李风森;	新疆医科大学中医学院;新疆维吾尔自治区中医医院;	目的 系统评价中国地区新型冠状病毒肺炎（Corona Virus Disease 2019,COVID-19）患者中医证候特征，为临床中医药辨证治疗提供循证医学依据。方法 计算机通过CNKI、WANFANG、Pubmed数据检索关于新型冠状病毒中医证候特征的相关研究，检索时限设定为建库至2020年2月27日。2名研究者独立筛选文献、提取数据和评估研究偏移风险，采用Stata12.0软件对纳入的研究合并效应量，进行荟萃分析。结果 最终共纳入11项研究。Meta分析结果显示：发热表现占比最高，分布频率为84%[95%CI(79%,90%）]，而且亚组分析显示该病可能存在地区差异：湖北省发热率高于湖北以外省份，南方高于北方。其次常见的中医症状包括：纳差64%[95%CI(36%,91%）]，咳嗽62%[95%CI(49%,74%）]，乏力53%[95%CI(40%,57%）]。舌诊以红舌69%[95%CI(46%,92%）]和腻苔78%[95%CI(63%,94%）]为主；脉象以滑脉42%[95%CI(17%,68%）]为主。中医证型分析发现湿毒型在COVID-19疾病占比最高72%[95%CI(53%,91%）]。结论 我们分析了COVID-19的常见中医症状和体征（包括脉象、舌象），为临床全面考虑中医证候，准确辨证治疗提供参考。需要强调的是：①我们证实了湿毒处于该病的核心地位；②COVID-19具有明显的地域差异；③纳差是患者仅次于发热的重要表现，而且舌苔厚腻、便溏、腹泻等脾胃功能障碍表现突出，具有明显“邪犯中焦”的特点。因此建议中医药在临床常规辨证论治的同时，也要“因地制宜”，考虑气候，地域差异；同时加强对患者脾胃的固护，这与国家制定的中医诊疗方案强调“脾胃治疗贯穿始终”不谋而合。以上结论期待为中医药临床辨证论治提供循证支持。	2020-04-13 13:20
试论四川地区新型冠状肺炎的中医药防治	徐由立;王宝家;周勇;杨宇;杨凌崴;郑秀丽;	成都市第二人民医院;成都中医药大学;成都理工大学;	几千年来中医药在与瘟疫斗争中积累了丰富理论和经验，新型冠状病毒肺炎疫情爆发后，无数中医人深入抗疫一线，为坚决打赢这场疫情攻坚战，贡献自己的力量。笔者结合目前收集到的资料，从疫情概况、发病背景、中医病因病机、治疗四个方面对四川地区的中医药防疫特点进行梳理、归纳：四川地区的新冠肺炎病因为感受湿毒疫疠之邪，湿性缠绵，致病易蒙上流下，病位主要在肺、脾、三焦，可涉及膜原、心包、肝肾，临床症候湿像明显，中医药防治方面遵循“治未病”“、扶助正气”“、三因制宜”“、芳香除湿贯穿始终”的原则。	2020-04-13 16:43
基于网络药理学和分子对接技术探讨柴胡达原饮治疗新型冠状病毒肺炎的可行性	刘改霞;张涛;	陕西中医药大学;	目的：基于网络药理学探讨柴胡达原饮治疗新型冠状病毒肺炎的分子机制。方法：通过TCMSP数据库收集柴胡达原饮的有效成分及靶点，按照OB值和DL值进行筛选，将所获得靶点蛋白名称输入Uniprot数据库将其转换成基因名，然后将得到的基因名导入Cytoscape v3.6.0构建网络，STRING数据库构建蛋白相互作用的网络图，最后采用DAVID数据库进行GO富集分析和KEGG富集分析，按P＜0.05和FDR＜0.05进行筛选，对 “有效成分-靶点”拓扑分析所得度值较高的有效成分，进行分子对接。结果：采用Cytoscape软件对网络进行拓扑分析，其中节点度值前10的有效成分和靶点分别为quercetin，PTGS2，AR，ESR1，PTGS1，PRSS1，NCOA2，PPARG，NOS2，ESR2. STRING数据库构建蛋白互作网络，网络中共包含230各节点，906条边，将网络信息数据导入Cytoscape软件进行拓扑分析可得出节点度值位于前十的靶基因，分别为STAT3，JUN，AKT1，MAPK1，MAPK3，APP，RELA，IL-6，CXCL8，MAPK14，表明上述靶点可能在疾病的治疗中发挥关键作用；使用DAVID数据库进行富集分析，对上述靶点所获得的230个基因进行分析，共得到30个富集的生物过程聚类，分为175个条目，最终得到30条；通路富集分析共获得29个富集的通路聚类，分为357条通路，最终得到通路57条；度值最高的有效成分querceti与ACE2受体进行分子对接，结果显示该成分与ACE2的结合能分布在-5 kcal/mol左右。结论：柴胡达原饮治疗新冠肺炎具有较好的理论基础，具有临床实践意义。	2020-04-10 08:37
新型冠状病毒肺炎相关中医疫病名词分析	杨薇;杨华升;	首都医科大学校医院;首都医科大学附属北京佑安医院;	本文结合新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的病因分析，对中医学中与疫病相关的名词术语如疫、瘟、毒、戾、异气、杂气等字义及内涵、外延等进行了考证和梳理，提出在中医文献的撰写中应该准确地运用相关名词术语。对吴又可的“杂气说”在疫病病因学中的创新性及局限性进行了论述，对于COVID-19的中医病名，提出了基于杂气的命名建议。	2020-04-10 09:24
武汉方舱医院58例新冠肺炎患者中医证型分析	李达;车志英;	郑州市第九人民医院;河南中医药大学;	目的：分析方舱医院内新型冠状病毒肺炎确诊患者为轻型和普通型患者，研究新冠肺炎患者中医证型分布特点，便于指导临床治疗。方法：纳入2020年2月13—2月20号湖北武汉青山方舱医院内收治的入院患者58例，搜集其性别、年龄、发病时间、刻诊症状、舌象等资料，分析中医证型分布特点，使用中医传承辅助平台“数据分析系统”软件进行数据分析。结果：共搜集58例病人，男女比例：0.84：1，平均年龄：51.2岁（最大82岁，最小15岁），发病平均为14.6天（最长31天，最短2天），刻诊无任何症状8例，肺卫表证7例，寒湿困脾证3例，寒湿郁肺证7例，肺卫表证兼寒湿困脾证3例，肺卫表证兼寒湿郁肺证5例，外寒内热3例，湿毒郁肺3例，少阳邪热8例，阳明腑实证5例，上热下寒证2例，脾胃虚弱证4例。结论：老年轻型和普通型新冠肺炎证型可分为肺卫表证、寒湿困脾证、寒湿郁肺证，外寒内热证、湿毒郁肺证、少阳邪热证、阳明腑实证、脾胃虚弱、上热下寒证九型。	2020-04-10 14:26
基于数据挖掘和网络药理学方法探究新型冠状病毒肺炎验案核心组方的中药特性及分子机制	王雪莹;许嘉慧;薛艳;窦丹波;	上海中医药大学附属曙光医院传统中医科;上海中医药大学附属曙光医院内分泌科;上海中医药大学附属曙光医院肺病科;	目的 基于数据挖掘和网络药理学方法,探究新型冠状病毒肺炎(COVID-19)验案核心组方的临证价值及分子机制。方法 借助“古今医案云平台(V2.2.1)”录入已发表的新型冠状病毒肺炎验案中药处方,进行证型统计、中药四气五味归经分析,挖掘其中的用药规律,初步获得核心组方;再运用“中药系统药理学分析平台(TCMSP)”检索核心组方有效活性成分及作用靶点,运用GeneCards等数据库对疾病靶点进行筛选,使用Cytoscape3.7.2软件构建活性成分-靶点网络和PPI蛋白互作网络;通过DAVID数据库对靶点进行GO功能分析和KEGG通路富集分析后将核心组方进一步精简化,最后使用Autodockvina进行分子对接,初步筛选并进一步验证核心验案中药物与新型冠状病毒肺炎关键靶点结合的核心化学成分集。结果①共得到临床验案38例,共收集处方77首,涉及中药164味;药物四气多属寒、温、平,五味多属苦、辛、甘,主要归属肺、胃、脾经;得到77首处方的核心方药组14个,主要涉及药物包括:厚朴、草豆蔻、甘草、桔梗、柴胡、苦杏仁、黄芩、陈皮、茯苓、连翘、半夏、广藿香。②核心组方的有效活性成分共87个,可通过56个潜在靶标作用于COVID-19。③富集分析得到GO中1 522个生物过程条目和161条KEGG通路(P<0.05),由此精简组方后保留草豆蔻、柴胡、广藿香、连翘、桔梗、黄芩、陈皮为最终核心组方,涉及抗炎、抗氧化、抗纤维化、抑制细胞凋亡、抑制病毒复制等多过程。结论 中医治疗新冠肺炎临床验案中的核心药组属于寒、温、平并用,主要作用于肺、胃、脾经;其主要是通过黄酮类活性成分调节IL-6、MAPK1、MAPK8、CASP3、IL-1B、RELA、MAPK14、MAPK3、PTGS2、CCL2、FOS等关键靶点,调控MAPK、NFKB、TNF、IL-17等信号通路来治疗COVID-19。	2020-04-10 16:14
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎中潜在药物相互作用途径	谢又佳;梁虹艺;林伟斌;季波;	南部战区总医院药剂科;	中西医结合是治疗新型冠状病毒性肺炎的重要途径之一。西药与中药的相互作用可能通过细胞色素P450酶的途径发生，因此深入研究西药与中药相互作用的作用和影响，对于指导中药与西药的合理使用具有重要意义。本文将介绍中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎患者中潜在药物相互作用。	2020-04-10 16:35
新型冠状病毒肺炎疫情下中药资源的重点品种分析及合理配置	吴清华;邱雪;曾铁鑫;黄林芳;廖婉;裴瑾;	成都中医药大学药学院中药资源系统研究与开发利用省部共建国家重点实验室培育基地;中国医学科学院药用植物研究所;	在抗击新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情中，中医药治疗发挥着举足轻重的作用。通过对国家及26个省（自治区、直辖市）发布用于防治COVID-19的中成药和处方中涉及的资源品种进行收集，共整理推荐中成药241种和处方242首。通过分析筛选出常用药材品种53种，其中中成药组方和处方药味组成中共有的重点品种20种，包括甘草、连翘、广藿香等；同时，还有部分冷被药和民族药在此次疫情中也发挥了重要作用。通过对53种常用药材目前的商品药材来源、再生周期、药用部位、产新情况进行分析，以及对目前COVID-19疫情下的中药资源重点品种的供给、再生能力进行评价，提示可以加大甘草、赤芍等药材的人工栽培力度，控制金银花、板蓝根等家种药材的发展。针对市场需求变化，适时调整中药材生产品种结构和种植面积，提升中药材的质量标准和安全性指标，以期为中药资源的合理配置及疫情下的中药材产业发展提供思路。	2020-04-10 18:07
新型冠状病毒肺炎与温疫关系的探讨	焦莹莹;林子琦;姚放鸣;陈滢宇;	广东药科大学;广东药科大学附属第一医院;	2019年底在武汉地区发现的新型冠状病毒肺炎(COVID-19),以发热、乏力、干咳为主要表现,具备温邪致病的特性,属于中医学"温病"范畴,其具有强烈的传染性和流行性,亦可隶属于"温疫"。中医在几千年抗击温疫的过程中,积累了丰富的经验,温病学是中国历代医家防治温病的经验积累和理论总结,在多种急性感染性疾病以及发热性疾病,例如传染性非典型肺炎(SARS)、人禽流感的治疗方面形成了一套完备的防治体系。面对这次突发的疫情,本文从中医的角度在病因、病机、症状、预防、治疗等方面探讨新型冠状病毒肺炎与温病的关系。	2020-04-10
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）研究热点可视化分析	张烨;黄宗海;赵姝婷;许强;杨书;温川飙;	成都中医药大学;	目的 针对目前新型冠状病毒肺炎疫情在全世界的蔓延，受病毒感染的人数持续上升，本研究全面分析新型冠状病毒肺炎的研究现状与热点。方法 本研究利用CiteSpace与VOSviewer，对2020年1月至2020年3月2日期间发布的新型冠状病毒肺炎相关文献进行可视化分析。结果 共纳入401篇文献进行可视化分析，作者合著网络分析提示：目前，研究领域核心作者团队还没有形成，但有四个团队之间彼此的联系较为紧密；研究机构网络分析提示：机构间合作存在高校与医院、医院与医院、医院与企业以及跨区域医院间的合作，湖北省是目前为止地区发文量中机构数和文献数最多的地方。关键词可视化研究提示：基于CiteSpace高频关键词分为常用疾病名称、检测方法、中医诊疗、西医诊疗和信息技术，共五类，基于VOSviewer的共词聚类分析可以分出8个聚类。结论 冠状病毒肺炎疾病的研究热点集中在新型冠状病毒的命名、检测方法、诊疗内容上，并且信息技术的运用越来越突出，中医信息化紧密结合研究及时有效地为疾病的诊疗提供强有力支撑。	2020-04-09 09:09
基于CiteSpace软件的中医治疗新冠肺炎等疫病研究状况及趋势的可视化分析	鲍丙豪;王彬;王继升;代恒恒;邓省;冯隽龙;李海松;	北京中医药大学东直门医院男科;北京中医药大学研究生院;	目的 本研究围绕“中医治疗新冠肺炎等疫病”进行系统的文献计量和可视化分析，探索中医药治疗新冠肺炎等疫病的发展状况、研究热点及前沿动态，为中医药治疗新冠肺炎等疫病提供研究及发展参考。方法 利用Citespace软件，本研究对从中国知网数据库（CNKI）检索到的652篇中医药治疗疫病相关文献的作者、机构和关键词进行可视化图谱绘制，对文献关键词进行聚类分析、突现分析，对作者、机构内容进行共现分析。结果 相关文献跨度从2003年1月至2020年2月，发文数量在2003年、2009年和2020年出现高峰；关键词共现得到CB> 0.1的高频关键词9个；聚类分析得到主要10个聚类，由285个节点，602条线组成，主要聚类结果包括恢复期；中西医结合；甲型H1N1流感；传染性非典型肺炎；新型冠状病毒肺炎；五运六气；等等；突现分析得出8个突现词，可看出中医药对于新冠肺炎等疫病的诊疗方案制定以及五运六气相关研究是当前热点。结论 目前，中医药对于新冠肺炎等疫病的研究呈现出阶段性，研究的连续性不足，同时存在地域不平衡性，作者和研究机构间的合作度均不高，中医药对于疫病的研究以临床疗效为导向，主要集中在诊疗方案的制定及病因病机的探讨，未来关于五运六气对于疫病预测以及防治的研究可能成为热点之一。	2020-04-09 11:44
基于数据挖掘与“异病同治”探讨中医药治疗新型冠状病毒感染肺炎	梁峰;张涛;庞稳泰;李毓赟;刘东德;王瑞杰;张国骏;	天津中医药大学中医学院;	目的：通过对近十年来国内以中文发表的13791篇中医药治疗感染性肺炎的临床研究进行数据挖掘，为中医药治疗新冠肺炎提供参考信息。方法：通过检索收集CBM，CNKI，WanFang，VIP数据库的临床研究，对该病的证型、处方用药等信息进行汇总分析，采用频数统计、关联分析和聚类分析方法，分析中医药辨证和处方用药规律。结果：符合纳入标准的中医药治疗肺炎方案共1108个，主要证型为痰热壅肺证（346次），主要方剂为麻杏甘石汤（196次），中药以甘草出现次数最多（624次），其次是苦杏仁（543次），药味以苦、辛、甘为主，药性以寒、温、平为主，药物归经以肺经最多。对出现的12835次中药进行Apriori算法关联规则分析得到：支持度百分比最高的药物为苦杏仁→麻黄、鱼腥草。对出现的12835次中药进行聚类分析，发现以欧氏距离为13进行分类，可将药物分为3类。结论：本研究发现感染性肺炎的核心证型为“痰热壅肺、闭肺”、“风寒、风热犯肺”、“痰浊蕴肺”、“肺脾气虚”、“气阴两虚”。与新冠肺炎的病因病机高度相似，故而感染性肺炎的中医药用药规律对治疗新冠肺炎的遣药组方具有较高的指导意义。	2020-04-09 16:18
基于文献回顾探讨中医药对新型冠状病毒肺炎疫情下人群心理问题的干预	尹延重;	天津中医药大学第一附属医院;	新型冠状病毒肺炎疫情严峻，不只是对人们的躯体造成伤害，同时对不同人群的心理产生伤害，国家卫健委及各省市级单位高度重视疫情之下的各类心理问题。通过文献回顾发现新型冠状病毒肺炎疫情下，各类人群包括确诊人群、疑似人群、密切接触隔离人群、一线医务工作者、老年人、青少年儿童及孕产妇等，均会不同程度产生各类心理问题，总结发现各类人群面对如此严峻疫情多会产生不同程度焦虑、悲伤、恐惧等心理问题，西医在治疗方面多以心理干预技术为主，包括认知行为疗法，支持性心理治疗、认知治疗、放松训练等；另外重度心理疾病患者还需接受药物治疗，如草酸艾司西酞普兰、阿普唑仑等药物，但西医药物治疗人群选择存在一定局限性，比如儿童、孕产妇等利用率及依从率相对较差，存在一定副作用。然而中医药在治疗心理疾病方面有着上千年坚实理论基础及临床经验，中医将心理问题归于郁病范畴，结合中医五行理论、脏腑理论、经络理论等，选用中药方剂、针灸、拔罐、五音等各类中医疗法治疗心理疾病均有良好效果，中医疗法简便易操作，无明显副作用，人群使用率及接受率高，因此，通过文献回顾探讨中医药对新型冠状病毒肺炎疫情造成的心理问题的干预，以期为疫情导致的各类心理问题提供更广泛的解决途径。	2020-04-08 10:08
《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》中的中药注射剂合理使用及用药监护要点	曾聪彦;曹海丽;梅全喜;	广州中医药大学附属中山中医院;深圳市宝安纯中医治疗医院;	中药注射剂在新型冠状病毒肺炎重型和危重型患者的治疗中发挥了重要作用，《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》中已收载8种中药注射剂。本文查阅相关参考文献，结合临床用药经验，对所收载的8种中药注射剂的临床合理用药及用药监护要点进行整理归纳，供临床医务人员参考，以便促进中药注射剂在防治新型冠状病毒肺炎中的合理使用，发挥其特有疗效。	2020-04-08 10:32
基于网络药理学从“湿邪”探讨中医药治疗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的作用机制	李彦志;王珑静;龙飞;蒋运斌;闫婕;何郡;赵姝婷;吕光华;凌智群;	成都中医药大学药学院西南特色中药资源国家重点实验室;西南大学药学院中医药学院;成都中医药大学医学信息工程学院四川省中医药数字化工程技术研究中心;成都中医药大学民族医药学院;江汉大学医学院药学系;	目的 采用网络药理学方法从“湿邪”角度探讨中医药治疗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的作用机制。方法 用Cytoscape软件构建《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》中治疗COVID-19轻型和普通型阶段4个方剂寒湿郁肺方、湿热蕴肺方、寒湿阻肺方、湿毒郁肺方的“方剂-中药”网络；利用TCMSP数据库预测筛选相关中药的有效活性成分并分别整理出每个方剂的成分；借助OmicShare平台绘制4个方剂成分的韦恩图；在Swiss Target Prediction平台预测各方剂共有成分的靶点，并在GeneCards数据库获取COVID-19相关靶点，将二者绘制为韦恩图，筛选出共有靶点；用STRING平台分析共有靶点和血管紧张素转化酶II（ACE2）的蛋白-蛋白相互作用（PPI）网络；用DAVID数据库对共有靶点进行KEGG通路和GO富集分析，以及所有预测靶点与HIV病毒蛋白的相互作用分析；通过OmicShare平台和Cytoscape软件对结果进行可视化处理。结果 筛选出4个方剂的22个共有成分，预测到的268个靶点中有31个与COVID-19相关，其中3个靶点与ACE2有直接的相互作用，有129个靶点与4个HIV蛋白存在相互作用，通过KEGG通路和GO富集分析，分别筛选出87条通路和141条条目。结论 确定了治疗COVID-19 4个方剂的共有成分与湿邪的联系；推断中医药从“湿邪”治疗COVID-19的作用机制可能包括抗病毒、抗炎症、调控免疫系统、负向调节宿主细胞凋亡、消血栓、修复肺部损伤等；2-羟基异氧丙基-3-羟基-7-异戊烯-2,3-二氢苯并呋喃-5-羧酸具有较大的潜在抗疫活性。	2020-04-08 11:33
中医辨治新型冠状病毒肺炎的隐喻分析	吴彤;贾春华;	北京中医药大学中医学院;	本文以概念隐喻为工具，立足于“疫病是徭役”“疫病是战争”两个基本隐喻，分析新型冠状病毒肺炎（COVID-19）之中医病名、病机特点、发病过程和治法方药。通过分析发现，古人以徭役之涉及人群广泛和服役者死伤众多两大特点认识疫病的致病特点；本病是由新型冠状肺炎病毒侵犯人体，人体奋起反击的保卫战役，肺卫之气的盛衰是这场战争成败的重要转折，祛邪外出是本次战争的基本战略。此外，本文认为，结合现有实验室检查结果，新冠肺炎的中医治疗应考虑“痰”邪在病变过程中的重要影响。	2020-04-08 14:43
基于辨病辨证思路探讨“清肺达原颗粒”治疗新型冠状病毒肺炎	徐琦;巴元明;李伟男;王林群;王紫琳;	湖北中医药大学;湖北省中医院;湖北省中医药研究院;	新型冠状病毒肺炎是一种新发现的传染性强的呼吸系统疾病，目前在全球范围内蔓延，是急需控制的公共卫生事件。中医认为新型冠状病毒肺炎属“瘟疫”、“温疫”范畴，病因为感受“异气”、“疠气”，即感染新型冠状病毒，病邪性质为疫疠毒邪夹湿，病位在肺、脾。清肺达原颗粒是运用辨病与辨证相结合的思想，以达原饮、小柴胡汤、小陷胸汤加减化裁而成，在缓解发热、咳嗽、乏力等症状方面疗效明显，并能对疾病的发展转归起到关键作用。	2020-04-08 16:30
基于病理学基础的CT影像联合中医舌诊在新冠肺炎诊疗中的价值	杨璞叶;杨明博;薛永明;秦灵芝;	西安市第八医院;西安交通大学医学院;	目的 探讨CT影像联合中医舌诊在新冠肺炎（NCP）诊疗中的价值。方法 通过观察确诊患者不同病程中胸部CT影像及当日舌象，观察患者不同病程中CT影像与当日舌质、舌苔特征关系，探讨患者胸部CT变化与舌象特点与病程相关性。结果 NCP患者胸部CT影像在疾病初期表现为局限性分布的淡薄斑片状磨玻璃密度影（GGO），进展期表现为多发的GGO渗出、融合或伴有实变，在重症期表现双肺密度弥漫性、广泛性密度增高影，恢复期表现为病灶缩小或吸收；同时NCP患者舌象在疾病初期、进展期、重症期、恢复期，随病程不同也发生相应变化，舌质颜色从淡红-红-暗红（紫）-淡红，舌苔从薄-厚-薄，从白-黄（浊）-白，同时舌体胖瘦、齿痕程度均随疾病的变化而变化，并且与CT的变化有相关性，均反应着疾病的进程。结论 CT影像联合中医舌诊在NCP诊疗中可以简便、及时、精准判断疾病进程、疗效观察、预后判断，对NCP的诊断和治疗有重要的参考意义。	2020-04-08 17:02
第六版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》中医药诊疗部分较第五版改动探讨	蒋鹏飞;刘培;李书楠;彭俊;彭清华;	湖南中医药大学中医学院;湖南中医药大学第一附属医院;	中医中药对抗传染病有数千年的历史，自新型冠状病毒肺炎爆发以来，中医中药在疫情防控中起到重要作用，2020年2月19日公布的第六版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》中对中医药诊疗部分进行了较大的改动。在中医诊断方面，将第五版中的初期、中期、重症期、恢复期改为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。在中医证候表现方面，修改了寒湿郁肺证与疫毒闭肺证的一些中医证候表现。在中医药治疗方面，除内闭外脱证推荐药物无改动外，其余证型所推荐药物均有改动，且新增了清肺排毒汤的使用。此外，第六版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》还补充了重型和危重型中药注射剂推荐用法。本研究对第六版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》中医诊断、中医证候表现、中医药治疗等方面的改动部分进行了探讨，以期待有助于临床医师对第六版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》的理解。	2020-04-08 08:46
2019冠状病毒病（COVID-19）基于推荐诊疗方案的中医用药特点分析	范天田;陈永灿;白钰;马凤岐;王恒苍;杨益萍;陈金旭;林雨琪;	浙江中医药大学基础医学院;浙江省立同德医院;	目的：分析国家卫生健康委员会（卫健委）、国家中医药管理局（中管局）及各省市自治区卫健委、中管局通过公开渠道发布的治疗2019冠状病毒病（COVID-19）方案中中药处方用药特点。方法：收集自COVID-19疫情发生以来至2020年2月19日国家及各省市自治区卫健委、中管局通过公开渠道发布的COVID-19推荐诊疗方案中相关中医药内容，并进行所有数据的频数分析、关联分析及聚类分析。结果：共收集国家诊疗方案4个，各省市自治区防治方案34个，样本578条，得到有名称的传统方剂84首，中成药60种，涉及中药230味，高频用药有甘草、黄芩、杏仁、石膏等，常见方剂有麻杏石甘汤、银翘散、宣白承气汤等，常用中成药有安宫牛黄丸、血必净注射液、连花清瘟胶囊等，高频药物对有“麻黄，杏仁”“连翘，甘草”等，挖掘出核心药物组合2个，新处方1个。结论：COVID-19卫分证以银翘散、藿朴夏苓汤为基础方，气分证可以麻杏石甘汤、凉膈散、清瘟败毒饮、达原饮等为基础方。用药特点以宣肺清热、解毒祛浊为主，体现中医治疫解毒透邪的处方思路。	2020-04-07 09:11
基于细胞因子风暴理论探讨中药在病毒性肺炎中的应用	高玲;杨茜;黄英;易成;	四川大学华西医院腹部肿瘤科;四川大学华西基础医学与法医学院病理生理学教研室;	新型冠状病毒疫情仍在全球持续蔓延扩散，对其重症患者的治疗尚缺乏有效手段。病毒感染诱发细胞因子风暴（CS）导致免疫病理损伤是重症肺炎发生发展的核心机制。因此，通过调节免疫反应抑制CS来治疗病毒性肺炎的观点日益受到关注。一直以来中药都被广泛用于疫病的防治，其具有强大的抗炎和免疫调节作用，有望抑制CS，减轻组织损伤，改善患者预后。本文主要从抗炎和抑制CS 的角度综述了中药在病毒性肺炎治疗中的作用及药效机制，并对中药干预新型冠状病毒肺炎的应用前景进行了展望。	2020-04-07 10:43
基于《伤寒论》“差后劳复”理论浅谈新冠肺炎患者核酸“复阳”的中医治疗	黄青松;安兴;谢春光;唐健元;高培阳;由凤鸣;曾珠;	成都中医药大学附属医院;	目的：初步探究新冠肺炎（COVID-19）患者核酸“复阳”的中医治疗思路。方法：基于 “差后劳复”理论提出COVID-19核酸“复阳”的病因病机及治疗原则。结果：COVID-19核酸“复阳”患者属于疾病的恢复期，中医病因病机为正气不充，余邪未尽，因调摄不当或劳食诱发，属于虚实夹杂之证，可按柴胡类方证、竹叶石膏汤证、理中汤证及枳实栀子豉汤证化裁而治，同时应兼顾愈后饮食调护。	2020-04-07 11:44
新型冠状病毒肺炎中医证型分布规律的系统评价	陈丽婵;陈惜遂;吴孝红;王春扬;蔡晓敏;	汕头大学医学院;汕头大学医学院第一附属医院;	目的：对新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中医证型分布规律进行文献研究和系统评价。方法：计算机检索CNKI、维普、万方等数据库和相关网站，纳入有关COVID-19患者中医证型的研究文献。运用SPSS 23.0进行数据统计分析。结果：最终筛选出合格文献11篇；纳入病例791例；经合并整理得出15种证型。最常见的五个证型依次是：湿邪郁肺证（22.06%）、湿毒郁肺证（17.68%）、邪热壅肺证（14.97%）、湿热袭肺证（14.45%）、寒湿郁肺证（10.45%）。15组证型频数两两比较卡方检验结果显示:湿邪郁肺证、湿毒郁肺证、邪热壅肺证、湿热袭肺证是新冠肺炎临床研究中的重点高频证型。文献共涉及单证16种，经聚类分析后，可分为两大类，第一类包括寒湿、湿邪、邪热、湿热、湿毒5个单证，第二类包括风邪、阴虚、血虚等11个单证。结论：新型冠状病毒肺炎涉及证型较广，主要证型为湿邪郁肺证、湿毒郁肺证、邪热壅肺证、湿热袭肺证。寒湿、湿邪、邪热、湿热及湿毒在新型冠状病毒肺炎的辨证分型中有较大意义。	2020-04-07 14:29
基于数据挖掘的全国各地区运用中医药防治新型冠状病毒肺炎的用药规律研究	吴红英;许光兰;赵媚;王光耀;陈小丽;陈青蓝;明春玉;	广西中医药大学;广西中医药大学第一附属医院;	目的: 应用数据挖掘方法探讨全国各地区运用中医药防治新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的用药规律。方法 :收集国家、各省、自治区、直辖市卫健委官网发布的诊疗方案，及中国知网、万方、维普三大数据库相关文献报道，运用Microsoft Excel 2003进行中药频数、性味、归经统计，通过SPSS Modeler 14.1软件所提供的Apriori 算法进行关联规则分析，利用SPSS 23.0软件进行因子分析、聚类分析。结果 共筛选出212个中药处方，含162味中药。使用频数排名前4位中药的分别是甘草、杏仁、麻黄、藿香。排名前4位的药性分别为寒、温、微寒、平，药味为甘、苦、辛。从归经上看，归肺经、胃经最多。按功效分类，使用频数排名前4位的药物为清热药、解表药、补气药、补阴药。根据高频药物的关联规则分析，置信度最高的2组药分别为“杏仁→石膏and麻黄（100%）”，“杏仁→石膏and麻黄and甘草（100%）”。高频药物聚类分析成8类。结论 数据挖掘结果发现各地区防治COVID-19中医药处方中以清热补虚，固护脾胃为主，后期以补气药、补阴药居多，总结得出了常用药物使用特点，为临床上防治新冠肺炎提供一定的指导作用。	2020-04-07 15:57
医务人员防疫隔离期注意事项与中医参与探讨	郭梦圆;李凯霖;孙宏源;李桂伟;	天津中医药大学第一附属医院;中南大学湘雅医学院;	新型冠状病毒肺炎（简称新冠肺炎，COVID-19）疫情在中国已得到较为有效的控制，大量医务人员将从隔离病区撤离进入防疫隔离期。为保证医务人员能更好地度过隔离期，一方面应注意防疫安全，另一方面应有效调节身体机能和心理状态。文章提出了安全防疫与恢复身心状态的建议，并探讨了适宜的中医调理方法。	2020-04-07 15:59
江苏省新型冠状病毒肺炎中医辨治方案(试行第三版)	null	江苏省卫生健康委员会江苏省中医药管理局;	<正>为推动中医药进一步深度参与新型冠状病毒肺炎疫情防控工作,提高治愈率,降低感染率和病死率,江苏省卫生健康委员会组织专家制定了《江苏省新型冠状病毒肺炎中医辨治方案(试行第三版)》,同时提出4点要求。要求实施中西医会诊制度。各地医疗救治专家组应将新冠肺炎中医专家组纳入其中,通过中西医联合专家组驻点指导、巡诊指导、现场和远程会诊等形式,加强对辖区定点医院和发热门诊中医诊疗的指导,对住院患者每周至少进行1次中医会诊或指导。	2020-04-05
南京市新型冠状病毒感染的肺炎中医药防治方案(试行)	null	南京市卫生健康委员会南京市中医药管理局;	<正>新型冠状病毒感染的肺炎,具有"五疫之至,皆相染易,无问大小,病状相似"的特点,属于中医学的"温疫"。今冬气温偏高,属冬行春令,阳气失藏,《内经》认为这样的运气条件容易引起疫邪流行。中医治疗从早期(未病先防)、中期(发病期)和后期(恢复期)三个时期进行辨证论治。一、未病先防《内经》强调要"全神养真""避其毒气",预防第一,拟定预防方剂,具体如下:生黄芪15g、炒白术10g、防风6g、板蓝根15g、大青叶10g、麦冬10g、沙参10g、生甘草3g。	2020-04-05
运用吴门医派温病学说治疗苏州地区新型冠状病毒肺炎临证撷要——附验案2则	徐伟;孙钢;姜宏;	南京中医药大学附属苏州市中医医院;苏州市吴门医派研究院;	在吴门医派温病学理论的指导下,发现苏州地区新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)属于中医"疫病""温病"范畴,起病以"湿"邪为主,以"寒"邪为辅,病程缠绵难愈,病情易反复,且易于化热,中后期还多伴有伤津伤阴,阻滞脏腑经络。在治则上应偏重扶正健脾、散寒除湿、和解、清肺祛毒,同时应结合苏州本地患者流行病学特征,重在审证求因,根据患者中医证候演变规律分期治疗。87例苏州地区新冠肺炎患者中医药治疗参与率为87.36%,其中40例普通型患者采用协定方——具有和解化湿解毒功效的柴仁汤加减治疗,总有效率92.5%,临床疗效良好。	2020-04-05
基于中医经典理论探讨新型冠状病毒肺炎的防治	赵钢;曹莹莹;于文慧;李响;孙姮;	黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;	中医理论认为新型冠状病毒肺炎的病因病机为疫疠之邪犯肺,正邪相争,阻遏卫气,由表入里,发病因素主要包括正气因素、自然因素以及社会因素。中医以祛邪扶正为大法,分轻型、普通型、重型及危重型,采取辨证论治。中医素有"固护正气,避其毒气"的防疫思想,中医特色的防疫方法,如芳香疗法、饮食调护、情志调节、传统运动等,临床可资借鉴。	2020-04-05
从湿浊毒论治新型冠状病毒肺炎的理论与临床思路	莫郑波;项琼;宋恩峰;梅莎莎;	武汉大学人民医院;	通过观察武汉地区新型冠状病毒肺炎(COVID-19)病例,发现湿浊毒贯穿疫病全程,提出了从湿浊毒论治的观点。武汉地处长江边,湿润多阴雨,形成了湿浊毒疫疠之气致病的地域自然条件。COVID-19患者早期见发热、乏力、周身酸痛、纳呆、大便黏腻不爽,舌质淡胖齿痕、苔白厚腐腻,脉濡或滑;疾病进一步发展后表现为低热、或身热不扬、或未热、脘痞呕恶、便溏,这一系列的症候群均是湿浊毒的临床表现。临床症候错综复杂,真假难辨,必须掌握见虚非虚、见实非实、见燥非燥、见热非热辨证四大要点。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》中将本病分为4期9个证型,其中有4个证型从湿浊毒论治。我院协定方"祛湿化浊排毒汤"具有祛湿化浊、保肺排毒之功,治疗COVID-19获效显著,附验案1则以佐证。	2020-04-05
从毒辨治新型冠状病毒肺炎思路探讨	欧田田;常鹏飞;	南京中医药大学附属医院;	新型冠状病毒肺炎是一种急性呼吸道传染病,其传染性强,病情凶险,变化迅速,转归不良,这些特点与中医学"疫病"高度一致。基于对中医疫病的认识,创新性地将温毒、湿毒、痰毒、瘀毒、疫毒与新冠肺炎的发病联系起来,认为新冠肺炎的病机重点是五毒致病,毒虚杂合;五毒各有特点,分别处于疾病不同阶段,疫毒贯穿始终;疫毒易变,病情轻重视体质而论,与患者情志状态密切相关;病位在肺,责之脾肾,重症及心。治疗主张多元辨证,治毒贯穿始终,又要固护正气,同时牢牢抓住"整体合参,三因制宜"的诊治思路。	2020-04-05
从《内外伤辨惑论》谈新型冠状病毒肺炎的诊治	周帆;黄建平;杨军;林菲菲;	温州市中心医院;	新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)的流行情况、发病原因、临床症状与李东垣在《内外伤辨惑论》中对"内伤病"的描述具有很多共通点。有"内伤"基础的患者易感染新冠肺炎;新冠肺炎患者与"内伤病"患者临床症状体征相似;"脾胃一虚,肺气先绝",新冠肺炎虽发为肺,实损在脾胃,该疫或为"土疫"。临证治疗可辨病气有余不足,补其中缓泻其邪。李东垣的医学观点和经验对当前新冠肺炎中医临证有一定的指导意义。	2020-04-05
从伏气温病探析新型冠状病毒肺炎之“有病无症”	郑翔;李琰华;	浙江中医药大学附属第二医院全科医学科;	新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)属于中医"伏气温病"范畴。古人对温病伏邪伏藏时间未有精准记载,现代研究数据显示大多数新冠肺炎患者在潜伏3至7天后发病,且少部分人在感染后没有出现症状。发病患者的潜伏期和无症状感染期可分别归为温病发病类型中"伏而后发的邪气伏藏阶段"和"伏而未发阶段",属于"有病无症"。基于"内外合邪"发病观,这类群体存在的原因包括"感邪轻微","正气充盛,驱邪外出","正气不足,正邪难以交争","余邪未尽,正虚邪恋"。"有病无症"者不仅是行走的传染源,还有病情恶化、复发与留有后遗症的可能,和普通感染者无异,临床上应仔细识别,正确治疗。无症可辨亦能辨病辨体,应以"既病防变"为理念,结合三因制宜,尽早介入中医药治疗。	2020-04-05
基于中医传承辅助系统的40例新型冠状病毒肺炎中医证候特点分析	方晶;乔飞;车军勇;薛玉蕾;徐婷婷;方南元;陆玮婷;	江苏省中医院;南京中医药大学;	目的:分析湖北黄石地区40例新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)的中医证候特点。方法:收集40例COVID-19患者的中医证候学信息,运用中医传承辅助系统(V2.5)进行证候频数、关联规则、复杂系统熵聚类分析。结果:(1)患者入院时主要表现为发热(72.5%)、咳嗽(72.5%)、舌红(47.5%)、乏力(47.5%)、苔黄腻(40.0%)、胸闷(37.5%)、舌淡红(37.5%)、食欲不振(30.0%)、咽痛(25.0%)、气喘(22.5%)等。(2)关联规则分析结果显示,发热、咳嗽、胸闷、乏力、舌红、苔黄腻为最常见证候组合。(3)复杂系统熵聚类分析结果显示,除邪犯肺卫外,可兼有湿困肺脾、气阴两伤证。结论:COVID-19早中期的病变部位主要在肺,涉及脾胃,病机特点为湿热郁肺,脾胃失运。	2020-04-05
封面图片说明	null	江苏中医药	<正>2020年3月23日,国务院新闻办公室在湖北武汉举行新闻发布会,介绍中医药防治新冠肺炎的重要作用及有效药物。中医药全面介入、深度参与新冠肺炎救治工作,成为这次抗击疫情中的一大亮点。【4900】支援湖北的医疗队里有4 900余名来自中医药系统。【800】国家中医药管理局先后派出5批、近800人的专业队伍驰援武汉。【97】全国有97个中医医疗机构作为定点医院参与了救治工作。【13%】从全国调集4 900余名中医药人员驰援湖北,约占援鄂医护人员总数的13%。【1】全力做好患者救治工作,对重症患者"一人一方案""一人一团队"。	2020-04-05
2 831例新型冠状病毒肺炎患者中医证素特点的文献调查分析	杨继;张垚;张春阳;郭思佳;王强;	天津中医药大学;天津中医药大学第二附属医院;	目的:通过收集新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)中医证候临床调查研究文献,整理患者证素资料,探索新型冠状病毒肺炎的中医证素分布、组合特点,为新型冠状病毒肺炎的中医辨证及其客观化、规范化研究提供参考依据。方法:检索中国知网、万方、维普等中文电子文献数据库,筛选有关新型冠状病毒肺炎中医证候临床调查研究的文献,收集文献的调查单位、调查区域、病例数量、临床症状、辨证分型等内容,采用加权阈值法抽取四诊信息的中医证素。运用SPSS statistics 23.0、SPSS modeler 18.0、中医传承辅助平台2.5软件对纳入的文献资料进行分析。结果:共筛选出中文文献31篇,纳入病例2 831例,提取中医证素23个。其中病位要素前4位的是:肺(56.19%)>脾(20.43%)>肾(6.23%)>心(6.05%);病性要素前4位的是:热(21.70%)>阴虚(14.94%)>湿(12.51%)>外风(8.61%)。通过关联规则分析,支持度≥45%,置信度≥0.6,得到17个高频证素组合条目,以及肺、热、湿、气虚、阴虚5个核心证素。通过聚类分析将证素重新组合,得到新型冠状病毒肺炎的4个新的证候类型:湿热蕴肺证(1 835例)>肠燥津伤,气阴两虚证(653例)>风痰闭阻心脉证(196例)>肾阴阳两虚证(147例),其中又以湿热郁肺证为主要证候。结论:通过证素调查可以发现新型冠状病毒肺炎病机特点以湿、热为主,病位在肺,与脾肾相关,可为指导临床诊疗提供参考依据。	2020-04-05
上海市新型冠状病毒肺炎恢复期患者中药饮片用药特点分析	闫玉凤;董平;	上海市公共卫生临床中心药剂科;	目的:分析上海市新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)恢复期患者的中药饮片用药特点,为临床提供参考。方法:抽取2020年1月27日至2020年2月16日在上海市公共卫生临床中心治愈出院的新冠肺炎成年患者73例且均为恢复期服用中药饮片,分析患者中药饮片用药的基本规律。结果:73位出院患者中男女性别比例接近1∶1,平均年龄(48.23±14.92)岁,31～40岁的出院患者人数最多,占31.51%。73例患者恢复期服用的中药饮片共涉及144味药物。平均每位患者用药(16.68±5.15)味,其中使用到16～20味药物(39.73%)的患者最多;平均每人使用中药(9.89±6.91)剂,使用6～10剂的患者(39.73%)最多;药物类别以清热药(21.31%)、补虚药(19.27%)、化痰止咳平喘药(11.58%)最多;单味药使用频次以甘草(4.28%)、黄芩(4.11%)、陈皮(3.37%)较高。结论:上海市新冠肺炎恢复期患者的中药饮片主要以清热补虚为主,每剂用药味数和药物用量略高,疗程集中于10剂以下。	2020-04-05
新型冠状病毒肺炎中医药证治述评	孙钢;陈江;	南京中医药大学附属苏州市中医医院;苏州市卫生健康委员会;	通过收集整理相关文献,认为新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)以湿毒为疫,病机多为寒湿或湿毒郁肺、湿热蕴毒闭肺,危重者毒瘀内陷致阳竭外脱,治疗应注重辟秽化浊解毒,寒湿内郁者当温阳散寒、宣肺利湿,湿热蕴毒者当清热化湿、泻肺开闭。临床以伤寒经方与温病学方药为主的融合应用,已初步提示在退热、症状和影像学好转率、减少重症转化率等方面具有良好的作用。中医药对新冠肺炎重症的防治还有待深入研究。	2020-04-05
ICU内外的中西医合作——专家谈中医药在抗击新冠肺炎中的重要作用	郑璐;	新华社;	<正>新华社武汉3月16日电在这次中国抗疫战争中,中医药广泛参加新冠肺炎治疗,深入介入诊疗全过程,发挥了前所未有的积极作用,成为抗疫"中国方法"的重要组成部分。目前全国5万余名出院患者大多数使用过中医药。据湖北省卫生健康委员会消息,湖北省中医药使用率累计达到91.91%,方舱医院中医药使用率超过99%,集中隔离点中医药使用率达到了94%。中医药在抗击新冠肺炎疫情中扮演了怎样的角色?中西医结合是如何实现的?有效药物如何使用?中医方舱有什么不同之处?中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼,北京中医医院院长刘清泉,东南大学附属中大医院副院长邱海波等三位中央指导组专家近日接受记者采访,讲述了这些故事。	2020-04-05
新型冠状病毒肺炎中西医结合个人防护	null	中国临床医生杂志	<正>1远离新型冠状病毒传染"五原则"1.1正确、及时实施手卫生手卫生已成为控制医院感染发生的重要措施。根据《医务人员手卫生规范》(WS/T313-2009),需严格执行手卫生要求,提高医务人员手卫生意识,做好手卫生工作,预防和减少医院感染。1.1.1洗手与卫生手消毒的原则①当手部有血液或其他体液等肉眼可见污染时,应用肥皂(皂液)和流动水洗手;②手部没有肉眼可见污染时,可使用速干手消毒剂消毒双手代替洗手。1.1.2世界卫生组织提出的五个重要的手卫生时	2020-04-05
自研“新冠0号“”新冠1号”防治新型冠状病毒肺炎效果与分析	赖慧;殷文贤;赵福兰;陈立;杨思进;米晓琴;	西南医科大学附属中医医院药剂科;	目的探讨中医药防控新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的效果。方法 COVID-19疫情暴发后,西南医科大学附属中医医院迅速深入一线,在准确辨证论治基础上,制订了中医药防治方案,研发出临床预防、治疗用中药"扶正辟邪方(新冠0号)""清肺排毒合剂(新冠1号)",后者因治疗效果好,获批在四川省205家COVID-19定点救治医院直接调剂使用;同时研发出方便生活中预防COVID-19的"芳香防疫辟秽香囊""防疫辟秽烟熏剂"。结果截至2020年2月28日,该院共开出"新冠0号"28 647剂,受益11 051人。截至2月24日,四川省共9个地市州、16家医院使用"新冠1号"合剂治疗确诊患者151例,30例治愈出院,36例症状消失,59例症状改善,11例症状平稳,有效率达90. 07%。截至2月28日,该院共开出"新冠1号"散装147剂,"新冠1号"合剂3 384瓶。结论中医药在COVID-19的疫情防治工作中可发挥重要作用。	2020-04-05
运用六经辨证治疗新型冠状病毒肺炎的思考	李晓晨;刘万里;刘若实;张杨;赵艺;任爽;	中国医科大学附属第一医院中医科;	分析六经辨证在新型冠状病毒肺炎治疗中的运用策略。通过临床症状分析、方剂用药总结及治疗方案归纳，认为疫病辨证多可归于六经，防治所用方剂亦符合经方方证相应原则，可运用六经辨证方法辨治新型冠状病毒肺炎。并举验案1则。	2020-04-03 15:18
基于分子对接技术筛选抗新型冠状病毒肺炎的中药活性成分	宋新强;张玉;代二琴;余亚军;王磊;杜宏涛;	信阳师范学院生命科学学院;信阳师范学院大别山农业生物资源保护与利用研究院;信阳市林业工作站;	运用ADME/T预测进行首轮筛选中药数据库TCMSP (Traditional Chinese Medicine Systems Pharmacology Database and Analysis Platform)中的化学成分,然后分别以(刺突糖蛋白,Spike glycoprotein,简称S蛋白)和ACE2蛋白(血管紧张素转化酶2,Angiotensin Converting Enzyme 2,ACE2)为靶点,采用YASARA和AutoDock VINA进行第二轮虚拟筛选,最后基于靶点与药物相互作用位点对候选药物分子进行相互作用分析.从TCMSP数据库中筛选出425个候选中药成分,以S蛋白为靶点,筛选出中药成分有12个,包含在青蒿、丹参、黄芩、半夏、甘草、柴胡等中药中;以ACE2为靶点,筛选出中药成分有77个,包含在丹参、甘草、黄芩、麻黄、杏仁、柴胡等中药中,并最终找到潜在的抑制剂分子鼠尾草酚酮和二氢丹参内酯.	2020-04-03 11:00
中西医结合治疗东莞地区普通型新型冠状病毒肺炎27例经验总结	谢炎烽;阮永队;刘晓茹;	东莞市东南部中心医院中医部;	目的：为提高中西医结合治疗普通型新型冠状病毒肺炎的疗效，预防普通型转为重型，降低死亡率，总结普通型新型冠状病毒肺炎的中西医治疗新思路及新方法，为防治新型冠状病毒肺炎提供参考。方法：通过总结在东莞市第九人民医院1病区27例普通型新型冠状病毒肺炎的临床特点、中西医治疗普通型新型冠状病毒肺炎的方案，探讨普通型新型冠状病毒肺炎中医的病因病机及方药应用理论依据。结果：普通型新型冠状病毒肺炎属于中医“寒湿疫”，其中医病因病机为认为先有本虚存在，后感邪而发，正邪交争，正邪盛衰结果而决定本病的转归不同，正胜则痊愈，邪胜则变重型或危重型。素体禀赋不足或后天调养不慎，导致正（阳）气不足，疫毒夹杂寒邪或湿寒之邪从口鼻而入，侵袭气道，壅塞肺胸，肺宣肃不彻,积而成饮化痰,阻于肺络;肺失宣降,肺气上逆而致本病，若疫毒大甚，导致阳气大伤，虚阳外越而转为危重症。在西医抗病毒、抗感染、调节免疫及氧疗等治疗基础上，结合口服四逆汤合小青龙汤加减获得良好效果，27例普通型新型冠状病毒肺炎全部转阴出院，肺部影像学提示均有不同程度吸收，无一例转重型及危重型。结论：中西医结合治疗东莞地区普通型新型冠状病毒肺炎的方案安全、有效，值得推广。	2020-04-02 09:32
46例新型冠状病毒肺炎中医临床特征分析	李丽;杨华升;勾春燕;汪晓军;罗晓岚;张佳莹;李红艳;李侗曾;梁连春;李秀惠;	首都医科大学附属北京佑安医院中西医结合中心;首都医科大学附属北京佑安医院感染综合科;	目的 分析认识46例首都医科大学附属北京佑安医院收治的新型冠状病毒肺炎确诊病例的中医临床特征。方法 采集患者的病史、中医证候及诊疗过程资料，分析不同分型患者证候演变及转归。结果 46例患者中疫毒袭肺证(普通型) 27例，湿毒郁肺证(普通型) 13例，疫毒闭肺证(重型) 6例，所有患者均接受中药治疗，中成药26例，中药汤剂20例。早期(0～3 d)症状相对较少，但已表现出特征性舌质红或暗红、苔黄腻或白腻的特点，进展期(4～14 d)半数以上患者出现发热(89. 13%)、咳嗽咳痰(71. 40%)、口干口渴(68. 60%)、乏力(60%)、咽干或咽痛(57. 10%)、纳呆(54. 30%)，重症患者舌腻而干或少苔。恢复期(> 15 d)多数患者症状明显缓解，咳嗽咳痰(72. 20%)、口干口渴(66. 70%)、汗出(50%)仍较突出，舌苔由厚转薄，苔腻的程度有所改善、苔色由黄逐渐转白，舌象改变较为缓慢。普通型与重型的中位病程分别为16. 5 d(14～26 d)和25 d(21～27 d)，平均住院天数分别为(13. 24±4. 36) d、(19. 73±2. 33) d。病毒核酸中位转阴时间分别为11. 41 d(4～22 d)、14. 5 d(9～24 d)，肺部电子计算机断层扫描(computed tomography,CT)检查病灶开始吸收的中位时间分别为10 d(5～19 d)、15. 5 d(8～21 d)。结论本病湿热证候突出，病程长，对中医不同证型特征的认识有助于指导中医辨证施治。	2020-04-02 10:15
从膜原理论探讨达原饮对新型冠状病毒肺炎早期的治疗	贺煜竣;邢博文;杨凌毓;宋伯骐;张亚兰;刘未艾;	湖南中医药大学;湖南中医药大学第二附属医院;	近日来新型冠状病毒肆虐全球，目前尚无特效治疗药物。中医温病学在几千年的沉淀中，对于传染病的治疗积累了宝贵的经验。本研究根据新型冠状病毒肺炎患者早期的临床表现以及相关部门和专家给出的早期治疗推荐方剂达原饮入手，从膜原理论出发，探究开达膜原的代表方达原饮在本病早期中的治疗，以期为临床早期治疗本病提供一定的参考方法和理论指导。	2020-04-02 11:04
基于中医“未病先防”理论分析新型冠状病毒肺炎预防方案	常鹏程;周志焕;李艳伟;张悦;何涵宇;于明坤;黄成亮;蔡小溪;张博轩;程铭翰;	天津中医药大学;天津中医药大学方剂学教研室;滨州医学院;北京中医药大学循证医学中心;青岛市西海岸新区琅琊卫生院;	目的 收集全国各地区新型冠状病毒肺炎（corona virus disease 2019，COVID-19）中医药预防方案，分析和总结中医药预防COVID-19方剂的组方用药规律，为预防COVID-19提供参考依据。方法 收集国家及各省、自治区和直辖市卫生健康委员会、中医药管理局等官方发布COVID-19中医药预防方案，对煎服处方、中成药等预防方法按照适用人群、地区等信息进行提取并汇总，运用中医传承辅助平台建立方剂数据库，并应用其数据挖掘模块，分析组方用药规律。结果 截止2020年2月27日，共检索得到23个省、自治区和直辖市官方发布的COVID-19中医药预防方案35个。首先预防方案按照适用人群不同进行划分，然后进行分析。（1）方案试用人群情况，涉及人群有普通人、特殊体质者、儿童、易感人群、伴有其他基础疾病者、医学观察期人群、老年人以及妊娠期女性。（2）用药频率情况，常用药物包括黄芪、金银花、甘草、防风、白术、藿香、苍术、桔梗等，不同人群的常用药物也各有差异。（3）药物配伍，关联规则情况，除玉屏风散的药物组合外，还包括常用的药物组合有金银花-连翘，连翘-白术，金银花-麦冬，金银花-藿香，贯众-黄芪，淡豆豉-生姜，贯众-苍术-黄芪，北沙参-金银花，金银花-芦根，黄芪-藿香，黄芪-北沙参，体质特点不同，各人群用药规律不同。（4）中成药情况，医学观察期常用中成药包括藿香正气胶囊、连花清瘟胶囊、疏风解毒胶囊、金花清感颗粒、防风通圣丸。（5）其他方法情况，包括香囊佩戴、空气熏蒸、穴位保健和穴位贴敷、中药足浴、热敏灸、刮痧等特色预防方法，藿香、艾叶、佩兰这3味药物外用频率较高，体现了芳香化湿为外用主要治法。结论 预防方案综合分析结果提示，诸多方案按人群划分后提出预防方法，核心方剂为玉屏风散加减，根据人群体质差异，儿童常配以芦根，易感人群常配以贯众，其他基础病患者常配以麦冬。	2020-04-02 11:19
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎的系统评价	吴雨沁;邹璐;喻晓;孙鼎;李少滨;唐凌;杨洁如;陈晓云;吴银根;方泓;	上海中医药大学附属龙华医院中医预防保健科;上海中医药大学教学实验中心;上海中医药大学附属龙华医院脾胃二科;上海中医药大学附属龙华医院风湿病科;	目的 系统评价中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎（简称“新冠肺炎”）的临床疗效。方法 计算机检索万方（WANFANG DATA）、中国知网（CNKI）、MEDLINE、Embase数据库，检索时间为自建库开始至2020年3月12日。根据Cochrane手册“偏倚风险”评估工具独立评估偏倚风险；采用纽卡斯尔-渥太华量表（NOS）进行非随机试验方法学质量评估，通过证据质量分级（GRADE）来衡量证据的质量；运用Review Manager 5.3软件对不同干预措施治疗新冠肺炎的结局指标进行Meta分析，比较治疗组（中西医结合治疗）与对照组（西医常规治疗）的临床疗效。结果 ①共纳入8个临床研究，包括804例病例。②其中1项研究为随机对照试验，4项研究为回顾性队列研究，另有自身前后对照研究1项、病例系列研究2项；5项研究纳入Meta分析，3项无对照组的研究仅出现在NOS评估中。③2项研究对重症转化率作了比较分析，结果提示治疗组的重症转化率低于对照组[RR=0.18,95%CI(0.04,0.79),P=0.02]。④3项研究对临床治愈率作了比较分析，结果提示治疗组临床治愈率高于对照组[OR=7.82,95%CI(2.04,30.06),P=0.003]。⑤2项研究对病死率作了分析，结果显示两组差异无统计学意义[RR=0.18,95%CI(0.01,4.23),P=0.29]，无法得出异质性结论。⑥4项研究对发热时间作了比较分析，研究间存在明显异质性（Q统计量相应P值为0.003,I2=84%），结果提示治疗组退热疗效优于对照组[MD=-0.81,95%CI(-1.53,-0.09),P=0.03]，但需进一步分析其异质性的来源。⑦2项研究对症状积分作了比较分析，结果提示治疗组较对照组能更好地改善患者的临床症状[SMD=-0.84,95%CI(-1.25,-0.43),P<0.000 1]。⑧3项研究对咳嗽缓解率作了比较分析，结果提示治疗组较对照组能更好地改善患者的咳嗽症状[OR=5.14,95%CI(1.49, 17.75),P=0.010]。⑨3项研究对腹泻缓解率作了比较分析，结果显示两组差异无统计学意义[OR=1.19,95%CI(0.17, 8.64),P=0.86]。⑩3项研究对肺炎吸收率作了比较分析，结果显示两组差异无统计学意义[RR=1.02,95%CI(0.85, 1.22),P=0.87]。结论 中西医结合治疗可降低新冠肺炎患者的重症转化率，提高临床治愈率，还在缓解咳嗽、退热等方面存在一定的优势。后续需要更多高质量的临床循证研究不断更新，才能完善本研究的证据完整性。	2020-04-02 11:55
基于中医状态辨治理论认识新型冠状病毒肺炎的防治	奚胜艳;钱林超;丁红平;王彦晖;	厦门大学医学院;武汉市洪山区中医医院;厦门大学附属翔安医院中医科;	运用中医状态辨治理论对于拓展中医辨证、对症、辨病论治有重要价值，突破了针对健康人群“未病态”无证可辨、无症可察的缺陷。同时把状态辨治应用于一种新的疾患----新型冠状病毒肺炎的诊断与治疗，能够较好地认识其传变迅速的发展态势，并及时依“态”施治，对于防治新型的病毒性传染病将有积极的意义。掌握好新型冠状病毒肺炎的湿疫郁肺轻证、疫毒闭肺、毒损肺络、危重脱症不同阶段“已病态”的特征与内在演变机理，方能对其及早实施个性化治疗、截断其病势。	2020-04-02 14:13
新型冠状病毒肺炎患者出院时状态评估的专家问卷分析	李建生;谢洋;李宣霖;王佳佳;	河南中医药大学/呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心/河南省中医药防治呼吸病重点实验室;河南中医药大学第一附属医院;	目的：分析新型冠状病毒肺炎（简称新冠肺炎）患者出院时常见症状、实验室指标、影像学指标及有关证候的变化，为出院后恢复期患者治疗、康复方案/方法的建立及随访提供依据。方法：制定电子版调查问卷，采用德尔菲法对参与新冠肺炎医疗救治工作的全国38名专家进行咨询。应用SPSS 20.0统计普通型、重型/危重型患者出院时症状、实验室检查和影像学指标及常见证候的构成比与均值，分析专家积极程度、专家意见集中程度、专家意见协调程度与专家权威程度。结果：发出问卷38份，收回有效问卷36份，回收率94.7%，即专家积极系数为94.7%；专家熟悉程度系数为0.91，判断系数为0.96，专家权威系数为0.94。普通型患者出院时各症状评分均值范围为2.69～3.89，变异系数为0.08～0.33；实验室检查评分均值为3.25～3.89，变异系数为0.13～0.25；影像学急性渗出吸收评分均值为2.94，变异系数为0.21；中医证候肺脾气虚证、气阴两虚证评分均值分别为2.94、2.33，变异系数为0.26、0.45。重型/危重型患者出院时各症状评分均值范围为2.28～3.81，变异系数为0.15～0.41；实验室检查评分均值为3.06～3.72，变异系数为0.16～0.25；影像学急性渗出吸收和纤维化评分均值分别为2.94、2.25，变异系数为0.20、0.33；中医证候肺脾气虚证、气阴两虚证评分均值分别为2.79、2.56，变异系数为0.26、0.45。结论：本轮专家咨询的专家积极程度、权威程度均较高，个别症状和实验室指标的专家意见集中程度、协调程度有待提高。出院时部分患者仍有精力不足、抑郁、焦虑、眠差等症状，影像学的部分纤维索条吸收欠佳，证候多为肺脾气虚，为恢复期治疗、康复方案/方法的建立提供依据。	2020-04-02 16:53
中医药治疗重型新型冠状病毒肺炎(COVID-19)经验总结及诊疗方案建议	邹本良;李敏;范铁兵;王永炎;边永君;陈素平;陈扬;陈盈盈;丛晓东;董国菊;郭敬;胡力捷;黄璐琦;蒋建新;冷路兴;李斌;李东旭;李浩;李静;吕诚;吕文良;齐文升;苗青;石嘉恒;史华新;王冰;王刚;王健;王微;谢晓磊;缐永悦;徐春艳;徐明;闫蓓;杨金亮;杨志旭;张丽;周振琪;朱浩宁;	中国中医科学院;中国中医科学院医疗队;	重型新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的救治非常关键,如果不能及时有效治疗就容易发展为危重型,甚至最终死亡。重型COVID-19的中医病机复杂,涉及毒、湿、寒、热、燥、瘀、虚多个因素。我们在分析疾病发展规律和总结临床经验的基础上,选定解毒化湿、清热平喘为核心治法,拟方化湿败毒方治疗,适时辨证施治,同时联合中药注射剂,发挥中医扶正祛邪和多靶点治疗的特点,有效缓解病情,最终达到治愈的目标。	2020-04-02 17:40
新型冠状病毒肺炎恢复期居家中医护理康复指引	岳树锦;李卫红;苏春香;于春光;杨晓玮;刘香弟;	北京中医药大学护理学院;	<正>随着对新型冠状病毒肺炎（corona virus disease 2019, COVID-19，简称新冠肺炎）认识的不断深入，抗击疫情取得阶段性成效。	2020-04-01 09:33
基于新型冠状病毒感染肺炎防疫专利信息共享平台的中药抗病毒专利分析	杨珂璐;高亚;杨丰文;刘明;施树珍;陈亚敏;张俊华;田金徽;	兰州大学护理学院循证护理中心;兰州大学基础医学院循证医学中心;天津中医药大学循证医学中心;	中医药专利能够及时体现该学科最新的科研成果，该研究提取并分析新型冠状病毒感染肺炎防疫专利信息共享平台的中药专利，旨在为新型冠状病毒肺炎的预防和治疗提供证据参考。通过浏览新型冠状病毒感染肺炎防疫专利信息共享平台，筛选和纳入中药抗病毒专利，应用VOSviewer 1.6.14对专利中的中药绘制网络图谱并分析。共纳入292项专利，其中对因治疗专利52个，对症治疗专利240个。结果表明所有专利共涉及32个省份，以北京、广东、江苏等地为主，发明人共1 076人。共356味中药，71个单味方和221个组方；对因治疗专利主要针对冠状病毒的治疗，而对症治疗专利主要关注发热、咳嗽等呼吸道症状的改善；高频中药共有14味，分别是甘草、黄芩、金银花、连翘、板蓝根、黄芪、薄荷、石膏、鱼腥草、大青叶、大黄、栀子、桔梗、苦杏仁。该研究通过对新型冠状病毒感染肺炎防疫专利信息共享平台中的中药专利进行分析，与《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》吻合度较高，聚类中的药物合用和单味药的研究可为以后研究提供方向。	2020-04-01 09:34
基于文献报道探讨膜原学说在新型冠状病毒肺炎中的临床应用	王进忠;谢文源;覃小兰;侯时昭;李玉明;郑杰超;张晓春;	广州中医药大学第二附属医院(广东省中医院)急诊科;	膜原学说认为，疠气致病乃邪伏膜原，临床以驱邪为主要治法，长期用于指导瘟疫治疗。本文结合新型冠状病毒肺炎爆发以来有关文献报道，探讨膜原学说在新型冠状病毒肺炎中的应用意义，为病毒传染性疾病的治疗提供参考。	2020-04-01 10:31
中医抗疫情,到底行不行?	詹国枢;	经济	<正>中医抗疫情,到底行不行?先不忙下结论,来看一则新闻。据新华社消息,2月24日,北京市卫健委新闻发言人高小俊在新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示,疫情发生以来,北京市始终坚持中西医并重。截至2月22日,新冠肺炎中医药治疗总有效率为92%。高小俊还透露了北京在治疗方案中对中医的重视:——对各型确诊病例,只要条件符合,第一时间使用中医药治疗。——对新收治患者首诊首治,由中医药医师参与并确定治疗方案。	2020-04-01
新型冠状病毒肺炎及所涉中医疫病相关问题探讨	储全根;	安徽中医药大学;	新型冠状病毒肺炎作为一种新发生的温疫类疾病,中医对其认识处于逐渐探索阶段,有许多理论问题值得探讨。根据目前已有的资料,结合中医外感病理论,就病名、病位、发病与传变、病机属性以及治疗思路等方面进行思考和讨论,并希望通过众多病例的细致观察和总结研讨,以达成共识,不断推进中医外感病尤其是温疫学理论与实践的创新发展。	2020-04-01
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎概述	辛家东;王泽鹏;张法荣;	山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医学"疫病"范畴,具有传播速度快、致死率高的特性。通过查阅有关新型冠状病毒肺炎的治疗进展,发现常规的西医治疗与中医药的辨证论治相结合,不但能够增加疾病的治愈率,提高生命质量,还能有效降低药物的毒性和不良反应,减少病死率。对新型冠状病毒肺炎的治疗进展进行概述,可为后续的治疗探索提供参考。	2020-04-01
亳州市84例新型冠状病毒肺炎的辨证论治分析	程玉峰;夏友宏;周大勇;杨从鑫;	安徽省亳州市中医院;安徽中医药大学第一附属医院;	目的分析安徽省亳州市84例新型冠状病毒肺炎患者的中医证候及辨证论治特点。方法观察新型冠状病毒肺炎患者的临床症状、舌象,进行辨证分型和辨证治疗。结果 84例患者中,临床治疗期湿毒郁肺证54例,寒湿阻肺证26例,疫毒闭肺证4例,分别选用清肺排毒汤1、2、3号方治疗;恢复期肺脾气虚证68例,气阴两虚证16例,分别选用自拟康复1、2号方治疗。结论亳州市确诊的新型冠状病毒肺炎患者临床治疗期主要中医证型为湿毒郁肺证(湿热并重)、寒湿阻肺证(寒微湿重),疫毒闭肺证少见,恢复期肺脾气虚证多见,气阴两虚证少见。应根据国家卫生健康委员会制定的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》和亳州市患者的证候特点进行辨证论治。	2020-04-01
家庭医生签约服务助力重点人群疫情防控	徐增光;朱婷;	山东东营市垦利区卫生健康局公共卫生管理办公室;	<正>在应对新冠肺炎的疫情阻击战中,卫健系统冲在最前面,在疫情爆发期间担起责任。东营市垦利区卫生健康局公共卫生管理办公室在这次疫情中,指导基层医疗卫生机构将家庭医生签约服务与重点人群的疫情防控结合起来开展工作,配合联防联控,做好防控培训及后勤保障。	2020-04-01
从化湿败毒方探究新型冠状病毒肺炎用药思路	赵岩松;侯雪雍;高子恒;王拓;	北京中医药大学中医学院;	针对患者的病情对既定处方化裁使用，以实现因人施治，提高疗效，是中医临床辨证论治的特色。化湿败毒方是《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第七版）》重型疫毒闭肺证的重点推荐方剂，结合经典方剂对该方进行深入分析，得出其适用证在病因上可涉及湿、热、毒，及继发的饮、痰、燥结等；病位上涉及肺、脾、胃、膜原、大肠；病机上湿热毒稽留，气机痹阻为主，或兼气虚等。厘清该方多“靶点”治疗作用，有助于一线医生结合新冠患者的具体情况对其中药味及剂量灵活化裁应用。	2020-03-31 08:44
基于数据挖掘的各地区新冠肺炎恢复期中医药组方用药规律研究	张佳;李晓东;	湖北中医药大学;湖北中医药大学/湖北省中医院;	目的 基于数据分析软件SPSS25、SPSS Modeler、Excel，统计分析全国各地区卫生管理部分发布的新冠肺炎中医诊疗方案中恢复期组方用药规律，总结新冠肺炎恢复期用药特点及治疗思路，旨在为加强临床精准施治、为中医药在新冠肺炎恢复期的运用提供参考。方法 检索2020年3月5日前国家及各省、市、自治区的卫生主管部门官方发布的新冠肺炎最新相关诊疗方案，以其中恢复期处方为依据，利用数据分析软件进行处理，总结常见证型频次、中药频次、高频用药及组合，分析关联规则。结果 本研究共纳入17套涉及恢复期处方用药的最新新冠肺炎诊疗方案，提取恢复期中药处方31首，共涉及证型14种，主要是肺脾气虚证及气阴两虚证，共涉及中药72味，高频用药21味；利用关联分析及药物聚类分析得出3类药物组合，核心组方为香砂六君子汤、生脉饮、沙参麦冬汤。结论 本研究初步探索了中医药在恢复期运用的共性，核心药物为党参、黄芪、沙参、麦冬、藿香、砂仁等，核心治法为健脾益肺、益气养阴、化湿祛邪等，并强调传统功法、中医外治等综合治疗，意在提高患者生活质量、促进脏腑功能恢复，做到“瘥后防复”。	2020-03-31 09:13
从肺疫论治重型新型冠状病毒肺炎验案2则	周扬;刘莉;姜兴俊;	上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市公共卫生临床中心;上海中医药大学附属曙光医院;	结合肺疫高热、肺疫暴咳2则验案，介绍重型新型冠状病毒肺炎的中医临证思路及辨证、用药方法。认为新型冠状病毒肺炎可从肺疫论治，对于重型患者应尽早给予中药干预；辨证既要遵循三因制宜原则，又应纳入并重视西医检查结果。	2020-03-31 09:28
2型糖尿病合并新型冠状病毒肺炎患者的临床特征及中医病机分析	赵勇;谢敏;李会敏;徐敏芳;夏方妹;肖红慧;李扬;华川;左新河;吕文亮;	湖北省中医院;湖北中医药大学;	目的 总结2型糖尿病合并新型冠状病毒肺炎患者临床特征，分析其中医病机。方法 纳入2020年2月10日—2月25日湖北省中医院收治的67例新型冠状病毒肺炎患者，采集患者的基本信息、中医症候特征、血常规、C反应蛋白、白介素-6、降钙素原、T淋巴细胞亚群、血生化、凝血功能、N端脑钠肽、心肌酶谱、胸部CT等，并分为糖尿病组和非糖尿病组进行比较。结果 67例新型冠状病毒肺炎患者中2型糖尿病患者11例，占比16.42%。糖尿病组患者咳嗽、发热、咽痛、大便稀溏、肌痛、气短、纳差、心慌、呼吸困难、大便干结、口干、口苦、头痛症状比例均高于非糖尿病患者，体温以低热、中热为主，咳嗽以黄痰或无痰为主，口干喜饮多见，舌象多见舌质暗红，舌苔白腻或黄腻。糖尿病组患者淋巴细胞绝对值、血尿素、血肌酐较非糖尿病组显著降低（P<0.05），而D-二聚体显著升高（P<0.05）。糖尿病组患者胸部CT病灶具有多样、多灶性。结论 2型糖尿病合并新型冠状病毒肺炎病机核心为虚、湿、热、瘀、痰，主要病位在肺与脾。	2020-03-31 10:40
基于“细胞因子风暴”探讨中医药治疗重型、危重型新型冠状病毒肺炎	王利;许言午;何建成;	上海中医药大学基础医学院;	“细胞因子风暴”发病机制复杂，易引起多器官功能衰竭，导致疾病迅速加重、恶化，死亡率高。在此次新型冠状病毒感染肺炎（COVID-19）疫情中，患者病情急剧恶化乃至死亡，与其体内爆发“细胞因子风暴”密切相关。《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第七版）》（以下简称《诊疗方案》）制定了重型、危重型COVID-19的中医药方案，中医药以其多成分、多靶点、多途径的整体治疗优势而受到了关注。本文基于“细胞因子风暴”，结合《诊疗方案》中对重型、危重型辨证分型及推荐处方，探讨中医药治疗重型、危重型COVID-19的可能作用及其机制。	2020-03-31 12:46
基于数据挖掘探索中医治疗新型冠状病毒肺炎的组方规律并验案分析一则	张伟健;郭绍举;姜小艳;李海文;许艺飞;黄彦子;陈新博;梁艺钟;黄彬;潘华峰;刘禹翔;	广州中医药大学第四临床医学院;深圳市中医院;黄彬名中医工作室;广州中医药大学;	目的 总结中医治疗新冠肺炎处方的用药特点及组方规律，以期为临床遣方用药提供理论参考，更好地发挥中医药的防治优势。方法 基于中医传承辅助平台（V2.5），运用关联规则算法、复杂系统熵聚类等高级数据挖掘方法统计中医治疗新冠肺炎处方中的药物基本信息，并对其核心药物组合及组方规律进行分析。结果 共收集到中医治疗新冠肺炎的处方159首，涉及中药168味；高频药物有杏仁、半夏、甘草、茯苓、藿香等；核心药对有石膏-杏仁、半夏-茯苓、麻黄-杏仁等；潜在常用药对有附子-石膏、藿香-麻黄、连翘-蝉蜕等；基于无监督熵层次聚类分析得到新方4首。结论 中医治疗新冠肺炎的核心药物组合为麻杏石甘汤和藿朴夏苓汤，治则上以宣肺调气、分消祛湿、健脾益气、化痰开郁、清热解毒等法同用，扶正祛邪，肺脾胃同调；但临床还需兼顾其可能伤阴、结瘀、旁及肝肾的病机特点，中后期适当佐以养阴润燥、活血通络及调肝补肾之品，以防伤阴损阳、疫毒入血的重症转变。	2020-03-31 14:47
中西医防治新型冠状病毒肺炎的研究进展	臧明泉;任建琳;张莹瑄;毛发江;张功;陆鑫熠;靖琳;左玲;史雯妍;	上海中医药大学附属市中医医院;	新型冠状病毒肺炎（Novel coronavirus pneumonia，简称COVID-19）是指由新型冠状病毒（简称2019-nCoV）引起的以发热、咳嗽、头痛、乏力、呼吸困难等症状为主要临床表现的病毒型肺炎。我国最早的COVID-19患者被发现于武汉，患者从感染到发病通常在14天内，该病毒具有较强的传染性。截止至2020年2月23日，COVID-19患者累计77049例，导致不少于2445位患者死亡。与SARS相比，COVID-19进展快，危重患者多存在肺损伤、肝功能异常、急性呼吸窘迫综合征，最终发展至多器官衰竭、休克。危重COVID-19患者的病理变化机制目前仍未阐释清楚，有学者从COVID-19引起的炎症瀑布揭示COVID-19患者肝功能异常。COVID-19病理发展变化最终需要详实的解剖和病理研究证实。COVID-19给我国造成的危害不亚于2003年我国爆发的SARS。在当前COVID-19防治工作中，仍未形成全球公认最佳疗效的治疗指南，现代医学与传统医学救治措施均有报道。本文将COVID-19的最新中西医防治方法和措施予以汇总，为COVID-19防治工作提供支持。	2020-03-31 14:59
基于关联规则结合贝叶斯网络的新型冠状病毒肺炎证素规律的文献研究	春柳;谢洋;冯贞贞;李建生;	河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心河南省中医药防治呼吸病重点实验室;河南中医药大学第一附属医院;	目的 探讨新型冠状病毒肺炎中医证素分布、组合规律及疾病分期的证素演变规律。方法通过检索公开发表的新型冠状病毒肺炎中医诊疗方案、论文等文献，建立数据库，采用频次频率、关联规则方法分析证素分布、证素组合规律，通过贝叶斯网络分析不同分期证素分布的条件概率。结果 共纳入相关文献42篇，212条记录。提取证候要素25个，其中病位证素12个，以肺、心神（脑）、脾为主；病性证素13个，以湿、热（火）、毒、气虚为主。证素组合分布以单一病性证素+病位证素、两病性证素+病位证素的组合形式为主；共得出寒、湿、肺，热（火）、气脱、心神（脑），气虚、肺、脾3组强关联组合。疾病初期病性证素以湿、寒、热（火）为主，病位主要在肺、卫分；进展期（中期）病性证素以毒、热（火）、湿、痰为主，病位主要在肺；危重期病性证素以毒、热（火）、气脱为主，病位主要在肺、心神（脑）；恢复期病性证素以气虚、阴虚为主，病位证素主要在肺、脾。结论 新型冠状病毒肺炎病因以湿邪为主；病位在肺，可累及脾，重症可及心神（脑），湿毒壅肺为主要病机，以“湿、毒、热、闭、虚”为主要证素特点。	2020-03-31 14:59
基于数据挖掘和网络药理学的新冠肺炎预防方药组方规律和作用机制研究	马丽娟;暴正瀚;雷乐庭;王逸飞;朱振宇;王济;王琦;乔延江;郑燕飞;吴志生;	北京中医药大学中药学院;北京中医药大学房山医院;北京中医药大学中医学院;	目的 基于数据挖掘和网络药理学方法，研究2019新型冠状病毒肺炎官方公布预防方药组方规律和作用机制，为新冠肺炎的防治提供指导。方法 采用数据挖掘和关联规则分析方法，研究新冠肺炎预防方药组方规律；进一步采用网络药理学方法，通过KEGG通路和基因本体富集分析，研究高频核心药物的生物信号通路，阐明其作用机制。结果 筛选官方公布的新冠肺炎预防方剂和中成药63个，发现14味高频中药，进一步关联分析得到14个高频药对和15个高频药组。在此基础上，采用网络药理学方法，研究高频核心药组作用机制，发现“防风、白术和黄芪”主要通过干预氨基酸代谢、嘌呤代谢等基础代谢途径发挥预防作用，而“藿香和苍术”除基础代谢外，还通过参与炎症相关反应发挥预防治疗作用。结论 新冠肺炎预防方药的核心药组“防风、白术和黄芪”和“藿香和苍术”分别通过基础代谢和炎症相关通路发挥预防疗效，为主动健康指导方针下的“未病先防”提供参考。	2020-03-31 15:49
以合理用药为核心的中药临床药师参与新型冠状病毒肺炎（NCP）防治的基本切入点及必要性分析	段红福;荣春蕾;崔瑛;	郑州市中医院;河南中医药大学第一附属医院;河南中医药大学呼吸疾病诊疗与新药研发河南省协同创新中心;	新型冠状病毒肺炎爆发以来，我国以最快的响应速度发布了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》，并明确指示在新型冠状病毒肺炎防治工作中建立健全中西医协作机制，使中医药尽早、尽快参与其中，积极发挥其作用。本研究从中药临床药学的角度，以国家及各省区发布的新型冠状病毒肺炎的预防及诊疗方案为切入点，分析中药临床药师参与新型冠状病毒肺炎防治的可行性及必要性，提出中药临床药师参与新型冠状病毒肺炎的防治及公共卫生突发事件的观点，以期能为壮大中医药参与传染性疾病队伍，完善中医药多力量参与公共卫生突发事的体制提供参考。	2020-03-31 16:00
中药早期干预治愈新型冠状病毒肺炎1例报道	徐建成;潘宏图;凌洲;	安徽省休宁县总医院(休宁县中医医院);	对武汉返乡1例确诊新冠肺炎病例的中医诊疗过程的进行记录、分析、总结。，认为中医药早期积极干预治疗、辨证施治、后期调护对新冠肺炎有显著疗效。中药能起到明显改善病人呼吸道及全身症状，减轻抗病毒西药的不良反应，具有促进肺部炎症吸收的作用，改善病人预后的作用。	2020-03-31 16:04
875例新型冠状病毒肺炎中医药治疗的用药规律及药学监护	陈灵;柳芳;王晓霞;陈雨扬;宋红艳;夏敬胜;卢江;陈永刚;	武汉市第三医院(武汉大学附属同仁医院);中日友好医院;北京市肛肠医院;大理白族自治州人民医院;	目的：分析武汉市第三医院所有确诊为新型冠状病毒肺炎（coronavirus disease 2019，COVID-19）患者的中药饮片治疗处方，统计组方用药规律，总结用药特点和思路，并探讨中药用药监护内容。方法：利用数据分析软件Excel 2007和SQL server 2017，对我院2020年1月25日至2020年3月18日所有确诊为COVID-19患者的住院中药饮片处方进行统计分析。统计中药饮片使用频次、频率、平均用量、用量范围，并与2015版《中国药典》规定的用量进行对比分析。结果：本研究共纳入875名确诊患者的治疗处方，共涉及中药233味，得出高频次药物20味，以化痰止咳平喘药、利水渗湿药、补虚药为主。分析中药的性味归经以平性药为主，其次为寒性药和温性药；药味以苦味药为主，其次为辛、甘味；归经以归肺经为主，其次是归脾、胃经。利用关联规则分析和复杂网络分析得出茵陈、白豆蔻、木通、滑石、川贝母的关联度很大，可治疗COVID-19感染后发热、咳嗽、咳痰、口渴、胸闷、腹胀等症状。结论：通过本研究，发现我院中药治疗COVID-19的核心方剂为祛湿剂甘露消毒丹加减和祛痰剂清金降火汤加减，其中所有药均存在超药典用量情况。作为临床中药师，应根据患者的症状，辨清证型，对具体用药从用法用量、炮制品选择、配伍、患者教育等方面进行用药监护。	2020-03-31 16:16
基于历代新安医家抗疫经验指导新型冠状病毒肺炎防治实录	江国庆;方鸣;李海;王凤龙;叶青;吴洁;汪旭东;方雯雯;徐建成;汪瑞龙;	安徽省黄山市新安医学研究中心;安徽省黄山市中医医院;安徽省黄山市人民医院;安徽省黄山市休宁县总医院;安徽省黄山市歙县人民医院;	通过梳理总结历代新安医家在疫病方面的防治经验，结合国家及各地的诊疗经验，分析新冠肺炎流行病学特征及病因病机，根据“三因制宜”原则，形成《黄山市新冠肺炎中医药预防治疗工作方案》，应用于安徽省黄山市抗击新冠肺炎疫情实践。截止2020年3月6日，黄山市确诊病例全部为输入性，未发现二代感染者、无症状感染者，且经过治疗均已达到出院指标，予出院居家隔离观察，其中6例已满隔离观察期，解除居家隔离，未发生出院患者核酸检测复阳病例。对抗击新冠肺炎疫情一线工作者、密切接触者进行中药茶饮干预，效果明显，无新增感染。认为，黄山市新冠肺炎中医证型以湿邪郁肺为主，病理因素与湿、热、毒、瘀、虚相关，湿重于热。病程发展过程中易湿邪伤脾及湿郁化火伤阴，后期应注意扶助肺脾及固护阴液。一线工作者饮用预防茶饮后症状大多有改善，其体质整体以平和质为多，目前的预防茶饮较为合适。	2020-03-31 16:20
古代中医理论指导下的抗疫刍论	陈晓娜;方泓;张天嵩;邓宏勇;许吉;张洋;袁敏;	上海中医药大学科技信息中心上海中医药大学协同创新中心;上海中医药大学附属龙华医院中医预防保健科;复旦大学附属上海市静安区中心医院中医科;	基于中医学对疫病的认识、中医运气学说对疫情的影响以及中医防治疫病的方药特点，探讨古代中医抗疫理论的现实意义及对新型冠状病毒肺炎（COVID-19）防治工作的临床指导价值。认为结合运气学说可推知COVID-19起因与2019年己亥岁末水火相克有关，推算COVID-19的大规模扩散将于2020年3月得控，6～8月消灭；防治疫病的高频中药，以芳香开窍药、清热解毒药、祛风补虚药并举，组方思路因疫病分期不同而各有所侧重。	2020-03-31 16:46
新型冠状病毒肺炎中医病因病机与病名探讨	周永学;	陕西中医药大学;	通过对国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(第六版)》和各省市颁布的防治方案研究,认为本病病因为湿热疫毒,病名应该确定为"湿热肺疫"或"湿毒肺疫"。治疗新冠肺炎要针对病因以祛湿清热的祛邪治法为主,要引导病邪和能加重病变的病理产物从与外界相通的窍道排泄于外,并要时时顾护人体正气。	2020-03-31
中医“正气为本、顺势疗疾”思想在新型冠状病毒肺炎治疗中的应用探讨	周洪立;桑天庆;陈海彬;周红光;邱雯莉;王鹂;	辽宁中医药大学;南京中医药大学;南京中医药大学附属医院肿瘤内科;南京中医药大学附属医院放射科;	"正气为本、顺势疗疾"是中医防治各类疾病最重要的特色和优势,面对新型冠状病毒肺炎如此严峻的疫情,我们要努力发挥中医"正气为本、顺势疗疾"的特色和优势。本文首先论述了中医"正气为本、顺势疗疾"思想溯源及核心内涵和新型冠状病毒肺炎的临床特点,探讨如何将中医扶正祛邪经典方剂人参败毒散和小柴胡加石膏汤应用于该传染病中,以期更好发挥中医特色和优势,中西医携手更好抗击新型冠状病毒肺炎,降低该病的发病率和病死率。	2020-03-31
“辨病-辨体-辨证”方法在新型冠状病毒肺炎防治过程中的应用	唐志岚;牛志军;	北京市宣武中医医院;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)属于中医"疫病"的范畴,具有潜伏期长,传播迅速,病情凶险等特质。笔者根据疾病发展的阶段、发病者体质状况以及疾病不同阶段出现的证侯,提出"辨病-辨体-辨证"的方法,在具体的防治过程中进行应用和探索。应用过程中按照无接触史人群、疑似观察人群、临床治疗期人群、病后恢复人群进行分类,提供对应的养生防病、防治未病、临床治疗和恢复调护等应用模式,通过研究为临床治疗新型冠状病毒肺炎的治疗提供借鉴和方法。	2020-03-31
中医“扶正祛邪”治则在新型冠状病毒感染防治中的应用	刘子瑄;李翠娟;孔馨逸;赵玺;樊晓辉;	西京学院;陕西中医药大学;中南大学湘雅医学院;	2019年末新型冠状病毒感染引起的肺炎在全国蔓延开来。该病毒来势凶猛,潜伏期长,重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和(或)低氧血症,严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等,严重威胁着人民的健康及生命。在抗击疫情的过程中,中医药展现出其独特的优势和良好的疗效而为人们所重视。本文概括了中医学对温病的认识及发展,以国家卫生健康委员会颁布的新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案为依据,从中医学治则"扶正祛邪"的角度出发,对新型冠状病毒的防治进行了分析和思考。	2020-03-31
中研益肺解毒汤防治新型冠状病毒肺炎临床观察	马战平;路波;王志梅;杨栓柱;	陕西省中医医院;	目的:观察中研益肺解毒汤对新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)确诊病例密切接触者、新型冠状肺炎疑似病例密切接触者及有呼吸道症状经相关检查排除新型冠状肺炎患者的临床疗效及不良反应,为临床用药及进一步研究提供依据。方法:新型冠状肺炎确诊病例密切接触者、新型冠状肺炎疑似病例密切接触者均按照相关规定,单独隔离14 d,隔离期间口服中研益肺解毒汤,1剂/d,每次200 ml,分早晚两次温服,连服14 d;有呼吸道症状经相关检查排除新型冠状肺炎的患者,按照相关规定,居家修养,同时口服中研益肺解毒汤,1剂/d,每次200 ml,分早晚两次温服,连服7 d。观察新型冠状肺炎确诊病例密切接触者、新型冠状肺炎疑似病例密切接触者发病情况,观察有呼吸道症状经相关检查排除新型冠状肺炎患者的临床疗效,观察所有患者的不良反应。结果:新型冠状肺炎确诊病例密切接触者、新型冠状肺炎疑似病例密切接触者均未发病;有呼吸道症状经相关检查排除新型冠状肺炎的患者经治疗临床症状均明显减轻或消失,自身前后对照,差异有统计学意义(P<0.05);所有患者均未出现明显不良反应。结论:中研益肺解毒汤安全有效,未见明显不良反应,本方可能有提高机体免疫力、防治新型冠状肺炎的作用,对普通外感患者亦有治疗作用。	2020-03-31
陕西安康地区新型冠状病毒肺炎24例中医证候及临床特点分析	毛娅;崔翔;江自成;黄辉红;朱社教;王晓玲;	陕西省安康市中医医院;陕西省安康市中心医院(安康市传染病医院);	目的:分析陕西安康地区新型冠状病毒肺炎的中医证候特点,为进一步指导临床救治提供依据。方法:纳入安康市传染病医院截至2020年2月18日收治的新型冠状病毒肺炎患者24例,均于入院第1天由两位研究者采集患者流行病学资料及血常规、胸部CT、症候特征、舌象等信息,并依据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》、《陕西省新型冠状病毒感染的肺炎中医药防治方案》(试行第二版)进行辨证。结果:24例新冠肺炎患者年龄在43岁左右,男性居多;均有武汉居住、经停或与武汉返乡人员接触史,4例呈家庭聚集发病;胸部CT以双肺磨玻璃改变为主者22例91.67%,右肺下叶少许条索影1例4.17%,肺纹理增多增粗1例4.17%,其中双肺磨玻璃影合并单侧胸腔积液者2例8.33%,双肺磨玻璃影合并少量心包积液者1例4.17%;合并基础疾病3例12.50%;患者伴有咳嗽症状91.66%、发热62.50%、乏力45.83%、气短25.00%等症状;舌象依次为舌淡红者50%、舌淡暗或暗37.50%,舌红12.50%;舌苔依次为白(厚)腻66.67%、苔薄白12.50%、苔薄黄8.33%、苔黄腻12.50%;证型寒湿郁肺证22例91.67%,疫毒闭肺证2例8.33%。结论:陕西安康地区新冠肺炎证候以寒湿郁肺为主,极少数病例有化燥、化热的趋势。	2020-03-31
陕西省中医医院“清瘟护肺颗粒”、“益肺解毒颗粒”防疫新型冠状病毒肺炎配置备案获批	本刊编辑部;	陕西中医	<正>2020年2月13日,从陕西省药品监督管理局获悉,经省局专家会论证、应急审评审批小组研究,陕西省中医医院研制的防疫用"清瘟护肺颗粒"和"益肺解毒颗粒"通过配置备案。自新型冠状病毒肺炎疫情爆发后,为了能够给防治新型冠状病毒肺炎提供更多更好的中药制剂,陕西省中医医院充分发挥中医药科研优势,根据新型冠状病毒肺炎临床特点,结合中医温病学理论,由国家级名中医曹利平	2020-03-31
基于数据挖掘的中药防范炎症因子过度表达致“炎症风暴”用药规律分析	李宁;白莉;苗明三;	河南中医药大学;	目的：炎症因子过度表达所致“炎症风暴”是新冠肺炎严重期的主要临床风险，基于数据挖掘和关联规则，探讨中药抑制炎症因子过度表达导致“炎症风暴”的用药规律。方法：在通过挖掘中国知网（CNKI）、万方、维普数据库中近十年中药内服治疗各类炎症疾病的文献和应用，归纳整理后采用IBM SPSS Statistics 24、Clementine 12.0等数据挖掘处理软件，分析药物配伍之间的内在联系和用药规律。结果：通过输入关键词“炎症因子”“中药”和“抑制”，收集整理到近10年有关中医治疗炎症的文献1278篇，收集处方119首，通过频数分析和关联规则分析得到高频药物20个，核心药对11个。结论：中医内服治疗各类炎症疾病以及抑制炎症因子表达时，以清热燥湿类药物和行气活血类药物使用频次最高，说明中医在抑制炎症因子过度表达及防范“炎症风暴”发生时应以清热燥湿和行气活血为主。本研究结果可为临床治疗及防范新冠肺炎重症患者“炎症风暴”以及新药研究提供一定数据支撑和用药指导。	2020-03-30 08:34
基于“三因制宜”的全国各省区中医药防治新型冠状病毒肺炎用药规律探析	黄浪浪;王建安;魏琦;徐驲;刘中勇;	江西中医药大学;宜春市中医院;江西中医药大学附属医院;	目的：分析总结国家及各省、市、自治区发布的新型冠状病毒肺炎中医药诊疗方案用药规律，为临床用药及研制新药提供参考。方法：收集并筛选出国家及各省、市、自治区卫健委、中医药管理局发布的最新版新冠肺炎中医药诊疗方案中的口服基础处方，基于中医传承辅助平台软件，运用数据挖掘的方法分析证素情况、处方中药物使用频次、性味归经及中药功效，采用关联规则分析其组方规律，并采用复杂系统熵聚类的方法发现其潜在的药物组合。结果：收集到中医药防治新型冠状病毒肺炎处方285个，涉及药物237味，使用频次较高的药物包括甘草、苦杏仁、茯苓、藿香、连翘、陈皮等；处方中温性、寒性和平性药物使用频次最多；五味以苦味、辛味和甘味为主；归经主要集中在肺、胃、脾经；功效以清热药、补虚药、解表药、化痰止咳平喘药、祛湿药等居多；高频药物组合包括“甘草-苦杏仁”、“石膏-苦杏仁”、“陈皮-茯苓”、“甘草-桔梗”等；置信度＞0.9以上的关联规则包括“石膏，麻黄-苦杏仁”、“槟榔-草果”、“炙麻黄-苦杏仁”；得到核心组合16个，新处方8个。结论：通过研究国家及各省、市、自治区发布的新型冠状病毒肺炎中医药诊疗方案,客观地揭示了本病病位在肺脾胃，“湿、毒”是本病的核心证素，“扶正祛邪”和“三因制宜”为其整体治则。	2020-03-30 08:46
新型冠状病毒肺炎出院患者中医调护分析与建议	张淼;欧阳嘉慧;臧明洁;李立志;	中国中医科学院西苑医院;	目前新型冠状病毒肺炎（简称“新冠肺炎”）疫情在全国范围内基本得到控制，在中西医结合治疗下，出院患者逐渐增多，截至3月22日，已达到累计确诊患者的90%。故针对新冠肺炎出院患者的康复治疗需要得到重视。中医在愈后调护方面具有独特优势，比如药食调养、心理干预、外治法及健身功法等，应当运用到新冠肺炎出院患者的康复中去。	2020-03-30 09:30
从“正气存内，邪不可干”理论探讨新型冠状病毒肺炎的中医药预防	徐晓雨;刘福明;	南京中医药大学;江苏省中医院;	新型冠状病毒肺炎（COVID-19）传染性极强，在当前疫情紧急，形势严峻，且目前尚无针对本病的专一特效药的情况下，中医药在防治新型冠状病毒肺炎中取得了良好的效果。“正气存内，邪不可干”出自《黄帝内经》，正气不足不能固护人体是疾病发生的原因之一，人体正气充足，机体抗邪力强，则邪气难以侵犯机体而为病，本文从此理论探讨有关新型冠状病毒肺炎的中医药预防。	2020-03-30 09:31
新型冠状病毒感染肺炎中医病因病机与治法探讨	周永学;	陕西中医药大学;	综合分析国家卫健委和相关省市发布的新型冠状病毒感染肺炎防治方案，认为本病是湿热疫毒引起的湿热肺疫；湿热交蒸，阻碍气机，痰浊内生，化火化毒，热瘀交结是其主要病机；治疗重在分解湿热，分利三焦，祛邪护正。	2020-03-30 09:38
新型冠状病毒肺炎心理危机与中医药干预策略	张莹;贾英杰;李小江;杜梦楠;徐旭;易丹;	天津中医药大学第一附属医院;天津中医药大学;天津药物研究院;	新型冠状病毒肺炎（简称新冠肺炎）作为突发公共卫生安全事件，在给人民群众和医务人员造成机体生理损害的同时，也给心理平衡造成了一定的刺激。突发事件的心理危机包括急性应激障碍（ASD）和创伤后应激障碍（PTSD），对其进行干预是十分必要的。中医药对新冠肺炎造成的心理危机能够起到一定的干预作用。文章就突发事件后的心理危机发生机制以及中医药的干预措施及进展进行简述，希冀能够为临床治疗此类病证提供依据。	2020-03-30 09:50
中药香囊在新型冠状病毒肺炎中的应用探讨	陈扬;苏同生;伍洁洁;	陕西中医药大学;陕西省中医医院;	新型冠状病毒感染的肺炎（以下简称：新冠肺炎）发生之际，传播速度快，且人群普遍易感，目前治疗其病尚无特效药，但中医药在其预防与治疗中发挥了重要作用，中药香囊防疫已有上千年的历史，此次疫情发生，中药香囊也应用较广，本文从各省市香囊配方的用药分析及现代药理研究、临床应用等方面论述中医香囊在新冠肺炎中发挥的作用。	2020-03-30 10:02
中药复方治疗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）合理用药分析	曾瑾;李莉;尹竹君;戴瑛;陈平;鄢良春;赵军宁;	四川省中医药科学院四川省中医药转化医学中心国家中医药管理局中药质量生物评价重点研究室四川省道地药材系统开发工程技术研究中心中药品质评价与创新中药研究四川省重点实验室;	本文针对《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》所列出的中医药治疗方案，基于中西医对COVID-19的认识和中西医对COVID-19在临床表现及治疗方案的对比，从方案给出处方的经典方剂溯源分析、现代临床应用/研究、化学成分/药理学研究三维角度对中药复方在COVID-19全周期治疗中应用的合理性进行论证，并提出合理用药的建议。《方案（第七版）》中药复方在COVID-19每一病程阶段中的用药都有其合理依据，临床应用应特别注意早期介入和辨证用药。	2020-03-30 10:52
基于数据挖掘的中医药防治新型冠状病毒肺炎的用药规律研究	凌晓颖;姜茗宸;徐秋月;武祎文;袁斌;	南京中医药大学附属医院;	目的：分析各地新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的中医药防治方案，探究其用药规律。方法：检索并整理近期国家、各省市及中医药工作者们提出的诊疗方案，使用频次统计、关联规则、聚类分析等方法探讨COVID-19的防治特点及用药规律。结果：预防COVID-19的方式包括足浴、熏蒸、香囊、代茶饮和水煎服；外用预防方中的高频药物为广藿香、艾叶、苍术等，内服预防方中主要为黄芪、金银花、甘草、广藿香等。治疗COVID-19的药物多性寒、温、平，味辛、甘、苦，入肺、胃、脾经，以宣肺散寒、清热解毒、理气化湿为主。结论：预防COVID-19的内服方剂以益气固表为主，佐以化湿、清热。在治疗方面，主要强调辛开苦降、调畅气机，重视下法、早逐客邪。该研究可为临床用药提供参考。	2020-03-30 14:17
新型冠状病毒肺炎疫情中中医药疫病预防与治疗的思考与展望	杜宏波;李悦;杨先照;刘宁;郝学增;王融冰;叶永安;	北京中医药大学东直门医院;首都医科大学北京地坛医院中西医结合中心;	结合传统中医疫病防控文献相关记载与现代研究成果，对中医药在新型冠状病毒肺炎疫情防控实践中的问题包括中医疫病防治理论的价值、存在问题及发展方向进行探讨。中医疫病防治理论具有特色及实践价值，其理论来自实践而认识具有特色甚至理论超前性，如环境因素与疫病性质相关、不同属性的疫病会有不同发展规律等；中医疫病理论体系是一个比对数据库，其以经典理论为依托，以现场调研为基础，围绕核心病机配合个体化辨证的防治体系，对于新发传染病的防控是一种成功模式。传染病的中医预防理论缺乏完整体系，其方法众多但基础研究及系统评价不足；常见预防方法已经涵盖了传染病的基本要素，但存在缺陷；疫病预防理论基础需要再讨论，预服中药预防需要研究证据支撑。以现代传染病规律为基础，多学科协作，做好基础贮备，可提升中医疫病精准预防及治疗能力，而加强中医疫病理论内涵研究与多学科基础研究储备是中医疫病事业未来发展的必然方向。	2020-03-30 16:32
试论新型冠状病毒肺炎中医药防治	周红光;	南京中医药大学附属医院肿瘤内科;南京中医药大学第一临床医学院肿瘤研究所;	新型冠状病毒性肺炎是一种新型法定传染病，西医目前主要以对症及支持治疗为主。本文在河南信阳民间老中医周明军老先生的指导下，探讨了该传染病的中医临床特点；学习相关文献，结合该病临床特点，提出对该传染病的中医药防治特点，以期中医药及早介入并截断扭转病情传变，降低该病发病率和病死率，发挥中医药特色和优势。	2020-03-30 17:09
80例新型冠状病毒肺炎患者中医临床特征及证候分析	龚新月;魏大荣;龚雪;熊燕;汪谭;牟方政;	重庆大学附属三峡医院(重庆三峡中心医院);	目的 探讨重庆市万州区新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的中医临床特征和证候特点，以进一步指导中医临床应用。方法 收集重庆市万州区集中治疗点COVID-19患者病例资料，于入院第1日采集流行病史、白细胞计数、淋巴细胞计数、C反应蛋白、白细胞介素-6、CD4~(+)计数、CD8~(+)计数、胸部CT、症状体征等信息，分析患者基本特征及中医证候特点。结果 80例COVID-19患者中男45例，女35例，男女比例1.29∶1。年龄18～82岁，平均年龄（54.20±12.76）岁。62例（77.50%）有明确武汉/湖北旅居史，13例（16.25%）有明确与确诊人员接触史，5例（6.25%）无明确流行病史。20例（25.00%）有基础疾病。实验室检查显示，患者白细胞水平多无明显变化，多见C反应蛋白水平升高，胸部CT以多肺叶下野外带病变为主；重型患者多见白蛋白水平偏低、白细胞介素-6水平偏高。临床症状按频次高低依次为咳嗽64例（80.00%）、发热54例（67.50%）、纳差32例（40.00%）、腹泻30例（37.50%）、乏力22例（27.50%）、气促21例（26.25%）等。舌象以红舌、淡红舌为主，舌苔以厚/腻苔多见（56.25%），脉象以滑脉为主（60.00%）。中医辨证分型以湿毒郁肺证最多（53.75%），其后依次为气阴两虚证（25.00%）、肺脾气虚证（11.25%）、邪犯肺胃证（10.00%）。结论 重庆市万州区COVID-19患者以中青年居多，93.75%患者有直接或者间接接触史，以发热、咳嗽为主要症状，中医证型以湿毒郁肺证为主。	2020-03-30 16:41
新型冠状病毒肺炎诊疗方案中的口服中成药应用综述	王一竹;柳芳;张相林;	中日友好医院药学部;北京中医药大学中药学院;	新型冠状病毒肺炎(corona virus disease-19,COVID-19)疫情危害近3个月,中西药治疗方案推荐百家争鸣。国家卫生健康委员会先后发布6版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》,根据医学观察期、临床治疗期、重症期和恢复期4个病情阶段,推荐了中医药治疗方案。中成药是中医治疗方案中的重要组成,藿香正气胶囊(丸、水及口服液)、金花清感颗粒、连花清瘟胶囊和疏风解毒胶囊是医学观察期推荐使用的4种口服中成药,本文就其中医治则、临床研究及用药安全进行文献综述,以期为COVID-19防治中的合理用药提供参考。	2020-03-30
老年人新型冠状病毒肺炎的中医药预防策略	高路;陈明骏;仝战旗;	解放军总医院第二医学中心中医针灸科;	我国新型冠状病毒肺炎疫情防控形势严峻,老年患者是新型冠状病毒疾病危重症患者的主要群体,因此做好老年人群的预防工作非常重要和紧迫。已有报道表明中医药治疗新型冠状病毒肺炎疗效显著,本文重点回顾了中医药治疗疫病的历史及对本次疫情的认识,针对老年人群具有的生理特殊性和疾病复杂性,提出了老年人新型冠状病毒肺炎的中医药预防要点和应对策略。	2020-03-28
浅析老年人新型冠状病毒肺炎的认识与防范	周朴帆;于恩光;石彦波;金伟;王海明;熊烈;史汉强;	浙江中医药大学附属嘉兴中医院分子医学中心中心实验室;浙江中医药大学附属嘉兴中医院护理部;浙江中医药大学附属嘉兴中医院骨伤科;浙江中医药大学附属嘉兴中医院防保院感科;	湖北武汉爆发新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情,给我国公共卫生事业带来了巨大挑战。老年人免疫功能减弱,且多合并慢性基础疾病,是感染性疾病的高危人群。老年人感染COVID-19后病情较重,提高老年人对COVID-19的认识与防范意义重大。本文结合浙江中医药大学附属嘉兴中医院实际情况,整理出疫情期间老年人防范COVID-19的要点与读者分享。	2020-03-28
中医学关于新型冠状病毒肺炎的几点认识与思考	霍宣东;先小乐;	华北理工大学;	该文以《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第5版)》为依据,对新型冠状病毒肺炎进行中医学病机病位的讨论及用药治疗的分析,提出该病可能属于"温疫病",且湿邪偏重,病位主要在肺。通过"伤肺者,脾气不守"的理论阐述了其病位与病机同传统"湿瘟"的区别,提出肺气郁闭而失于宣肃和肺气虚不能运津的双重因素是导致湿毒在肺的主要病机。在分析诊疗方案给出的处方基础上,提出固护正气、攻补兼施的原则,在重症治疗方面提出泻里实以治内闭的方法,治疗重症而脉象相对有神、里实明显的患者,以期能为中医临床治疗提供思路。	2020-03-28
灸法以温防大疫的中医理论探析	孙婷婷;白晓红;潘曌曌;	辽宁中医药大学附属医院;	该文试从灸法防治的源流、新型冠状病毒肺炎的病因病机特点及临床表现、艾灸的特定选穴、灸法的现代医学研究等方面辨析灸法以温防治大疫的理论基础,以期为新型冠状病毒肺炎的防治工作提供一种可靠安全有效的方法。	2020-03-28
中药在新型冠状病毒肺炎中的合理使用与用药监护	张力强;王娜;钱妍;	重庆医科大学附属第二医院药学部;	目的探讨中药在新型冠状病毒肺炎(COVID-19)治疗中的合理使用与用药监护。方法以《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》的中药为研究对象,根据药品说明书、中药的药性理论、现代药理研究和临床文献报道进行归纳分析。结果通过详细阅读诊疗指南中医诊疗方案,发现方案中缺少中药在实际临床使用中的注意事项,并且其中涉及的中药可能会对特殊人群或实施联合用药时产生不良反应。结论整理的中药有关注意事项以及联用时药物相互作用等信息,可为临床医师在治疗COVID-19时提供参考。	2020-03-28
基于网络药理学的宣肺败毒汤治疗新型冠状病毒肺炎机制研究	王毅;李翔;张俊华;薛睿;钱竞扬;张晓慧;张晗;刘清泉;范骁辉;张伯礼;	浙江大学中药科学与工程学系;杭州医学院基础医学与法医学院;天津中医药大学组分中药国家重点实验室;北京中医医院;	挖掘整理宣肺败毒汤（Xuanfei Baidu Tang，XFBD）的主要活性成分及其靶标，分析靶标与新型冠状病毒肺炎（COVID-19）之间的关联，探讨宣肺败毒汤多成分、多靶标治疗COVID-19的作用机制。从TCM-PTD，ETCM，TCMSP，SymMap数据库检索该方各味药的主要化学成分，从2015年版《中国药典》获取每味药材的归经信息，并从TCM-PTD，ETCM，TCMSP，TargetNet等数据库获取主要化学成分的靶标信息。采用Cytoscape软件构建网络模型并进行网络分析，用DAVID和STRING进行靶标功能富集分析。宣肺败毒汤13味中药有10味归肺经，其主要化学成分的1 224个潜在靶标中有326个与COVID-19相关，其中109个重要靶标富集在病毒感染和肺部损伤相关的疾病通路。这些重要靶标调控的主要通路涉及病毒感染、能量代谢、免疫炎症、细菌感染等方面。宣肺败毒汤通过多味中药配伍发挥多成分、多靶标整体调控作用，其主要作用病位在肺，其主要成分可通过调控病毒感染、免疫炎症、肝胆代谢功能和能量代谢等与新型冠状病毒肺炎发生发展相关的生物学过程，发挥平衡免疫炎症反应、对抗病毒感染与病毒蛋白转录、恢复机体肝胆代谢和能量代谢平衡等作用。	2020-03-27 08:47
新型冠状病毒肺炎中西医结合康复诊疗规范	夏文广;华强;王刚;郭铁成;朱珊珊;赵焰;田俊;郑婵娟;张阳普;张伟;唐强;金荣疆;冯晓东;黄晓琳;张伯礼;	湖北省中西医结合医院康复医学中心;湖北省中西医结合康复临床医学研究中心;华中科技大学附属协和医院;华中科技大学附属同济医院;武汉大学人民医院;湖北省中医院;武汉大学中南医院;黑龙江中医药大学康复医学院;成都中医药大学康复医学院;河南中医药大学康复医学院;天津中医药大学;	目前,我国全面抗击“新冠肺炎”疫情的战役取得了阶段性胜利。国家卫生健康委员会提出康复医疗机构要为重型、危重型出院患者提供肺功能损害评估,制定合理呼吸康复计划并予以康复治疗。湖北省中西医结合医院在湖北地区率先开设新冠肺炎康复病区,在国家政策文件和康复指导意见的规范下,进行临床康复实践。针对患者的不同临床分型和中医辨证论治,针对性地采用中西医结合的方法,通过体位疗法、呼吸训练、运动疗法等康复治疗技术改善患者的呼吸和躯体功能,通过推拿疗法、隔物灸贴等中医治疗调畅气机,修复脏腑功能;通过太极拳、八段锦等传统功法,提高患者体能,改善身心状态等,取得了较好的治疗效果,获得了一定的临床经验,提出了新冠肺炎的中西结合康复诊疗规范,希望能给广大的康复工作者以一定的参考,促进患者整体功能的改善和生活质量的提高。	2020-03-27 09:27
新型冠状病毒肺炎出院患者中西医结合康复指导	周晶;张阳普;罗昱君;陈仔英;罗琴;赵焰;夏文广;	湖北中医药大学;湖北省中医院;湖北省中医药研究院;湖北省中西医结合医院;	当前新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)疫情防控工作取得了阶段性成果。大量新冠肺炎患者康复出院,通过临床观察发现,很多出院患者面临着呼吸功能、躯体功能、心理功能、日常生活能力及社会参与能力障碍等相关方面的问题。针对上述问题,本研究通过临床应用、筛选,初步拟定了一套中西医结合康复指导方案。在对患者进行康复治疗前,需对患者进行一个全面的康复评估,包括呼吸功能、心肺功能、躯体功能、心理功能及日常活动能力等。从中医康复角度出发,本研究的中医康复技术方案主要包括患者的自我推拿、导引功法锻炼、中药内服、艾灸、足浴熏洗、药膳调理等,同时也结合了心肺康复治疗中常用的呼吸功能训练、气道廓清技术、躯体功能锻炼等技术及方法。此外,针对大量出院患者长时间的隔离治疗所产生的心理问题,本研究使用患者易于接受的传统音乐疗法和移情易性疗法。该指导方案融合中西医常用的康复技术,简单易学、患者接受程度较高,希望患者出院后能在专业人员的指导下根据具体问题选择合适的康复方法,加速康复进程,早日回归社会。	2020-03-27 10:00
基于肾素-血管紧张素系统筛选治疗新型冠状病毒肺炎有效中药的网络药理学研究	陈明骏;高路;仝战旗;	解放军医学院;解放军总医院第二医学中心中医针灸科;	目的：通过收集ACE/AngⅡ/AT1R通路基因，运用网络药理学方法，挖掘具潜在价值的有效中药和活性化合物。方法：通过KEGG、TCMSP数据库检索靶点基因、相关的有效中药、以及活性化合物，运用Cytoscape 3.7.0构建有效中药-活性化合物-靶点网络，通过Network Analyzer功能分析各组分网络维度参数。结果：共有185味中药含该通路靶点基因，排名前10位为柴胡、桂枝、防风、辣椒、前胡、牛膝、土茯苓、余甘子、小茴香、紫花前胡。进一步构建有效中药-活性化合物-靶点网络，发现以土茯苓、柴胡、余甘子的Degree最高（Degree=3），活性化合物按Degree排序以oleic acid （Degree=8）、acetaldehyde （Degree=8）、acetic acid （Degree=5）居前3。结论：本研究初步分析了针对ACE/AngⅡ/AT1R通路上的有效中药，并通过网络药理学分析，为进一步探索治疗COVID-19，筛选了具潜在价值的中药及化合物。	2020-03-27 10:03
清燥养荣汤在新型冠状病毒肺炎恢复期的应用	文利红;万坤镇;帅垠琦;张宏;	成都中医药大学附属医院;	温疫后期, 特别是使用泻下剂、清热解毒剂及苦寒燥湿剂后,虽疫邪已解, 但“余焰尚存, 阴气未复”,以致常常会出现“阴枯血燥”的病理变化,这是疫病后期的主要矛盾。在此次疫情治疗过程中我们根据患者临床表现，以经典方“清燥养荣汤”运用于临床以达“滋阴养血”之效, 通过对文献中关于温病伤阴病因病机的梳理,以及对清燥养荣汤组成的分析,阐述清燥养荣汤对温病后期阴伤的治疗。	2020-03-27 10:06
黄芪于新型冠状病毒肺炎防治中的应用探讨	金琪;郝晓凤;谢立科;李晓宇;孙梅;	中国中医科学院眼科医院;	新型冠状病毒肺炎自发病以来，传播迅速，伤人迅猛，人群普遍易感，属于中医“疫病”的范畴。中医药很早就有“未病防变”、“已病防传”、“瘥后防复”的治未病理念，自古至今在疫病的防治过程中发挥过重要作用，亦有其独特优势。为有效防治新型冠状病毒肺炎，国家、各省、各地区相继颁布了多个中医药防治方案，很多一线专家也提出了预防方。在中西医结合的防控模式下，目前解除隔离和出院患者与日增多，但初愈患者气血亏虚，余邪未尽，在此期间进行中药干预尤为关键。笔者发现黄芪高频出现在各个防治方剂中，应用广泛。故本文从新型冠状病毒肺炎的病因病机入手，分析黄芪的功效、现代药理学研究及应用现状，探讨黄芪在新型冠状病毒肺炎防治中的作用。	2020-03-27 10:07
《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》中医诊疗方案解读	李修洋;宋斌;雷烨;李青伟;郑玉娇;刘文科;王强;朱向东;黄飞剑;沈仕伟;周毅德;杨映映;张培;林家冉;赵林华;	中国中医科学院广安门医院;遵义医科大学第三附属医院;陕西中医药大学第二附属医院;东北国际医院;甘肃中医药大学;北京中研集团东城中医医院;复旦大学人类表型组研究院;山东淄博岜山万杰医院;北京中医药大学;北京中医药大学东直门医院;	国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室于2020年2月19日印发了最新修订的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》。其中中医方案与前一版相比，在疾病分期、证型、用药推荐等方面进行了更加系统的修订。如临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型及恢复期，与现代医学疾病分型相统一，并在充分吸收全国各省市、国家名老中医药专家有效治疗方案的基础上，完善了中医证型与用药推荐。为方便临床医师的使用，本文从修订内容及方案释义方面分享对中医治疗部分的理解与学习体会。	2020-03-27 16:06
从武汉抗疫看中医药文化认同与新的医学模式	杨艳梅;黄姗;黄玉静;洪蕾;	重庆医科大学;重庆医药高等专科学校;重庆三峡医药高等专科学校;	从武汉抗疫中医药的投入使用情况，反思现代临床和国人所呈现出的中医药文化认同和就医习惯，探索其历史文化根源及社会因素与医学发展的内在关联。回顾历史，中医屡次临危受命，不负重托，如今大疫当前，中医药再次发挥了重要作用。故新时代探讨如何遵循中医药发展规律，传承精华、守正创新，坚持中医药原创优势，形成中医药学科优势整体化呈现的新模式医学，对提升全社会的中医药认知度具有重要意义。	2020-03-27 16:52
扶阳祛邪论治重型新型冠状病毒肺炎	文明;余卉姣;	武汉市武昌医院神经外科;	2020年1月24日，抗击新型冠状病毒肺炎战役全面打响，世卫组织定义此次引起疾病流行的病毒为“2019新型冠状病毒（Novel coronavirus pneumonia，NCP），即COVID-19”，传染性及致病力均极强，现代医学尚缺乏确效的针对性抗病毒药物，部分重症患者入院后病情继续恶化，即使辅助人工气道机械通气及体外膜肺氧合，仍难以有效逆转不良预后。部分学者研究发现中医药在救治新型冠状病毒肺炎过程中能起到积极作用，笔者参与重症肺炎的一线救治，阶段性总结34例重型肺炎临床资料，发现重型新型冠状病毒肺炎临床表现以胸闷喘促、气短乏力、四肢厥冷、自汗出、脉沉微为主，可伴见口渴、烦躁、纳差、发热、咽部不适、目睛干涩等，甚则神志昏聩。基于临床中西医结合诊疗实际，认为此次肺炎属中医学瘟疫、外感热病的范畴，病由疫戾之气携六淫外感而发，致病符合五运六气演变规律，运气学说可作为辨证依据，而天、地、人三因素决定着疾病的流行，病位以肺为主，涉及肝脾，重症累及心肾，早期病情演变迅速，不同程度耗伤阳气，危重证候以寒热错杂为特征，顾护阳气、扶阳祛邪为核心治疗。然而诸如补液、激素、抗生素、呼吸机等现代医学技术手段的应用，使得传统中医辨证体系认识新型冠状病毒肺炎更加复杂，值得临床进一步总结与探讨。	2020-03-27 18:24
基于高通量分子对接虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶中药小分子抑制剂及抗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的中药及其复方预测	马青云;刘辰;杜海涛;张贵晟;闫滨;孙启慧;刘孝云;齐冬梅;杨勇;容蓉;	山东中医药大学药学院;山东中医药大学理工学院;山东省高校中医药抗病毒协同创新中心;山东中医药大学实验中心;	目的基于中药系统药理学数据库和分析平台TCMSP,运用计算机虚拟筛选技术寻找新型冠状病毒(SARS-CoV-2)3CL水解酶的中药小分子抑制剂,推测潜在抗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)中药及中药复方。方法以SARS-CoV-2 3CL水解酶蛋白为靶点,利用Autodock Vina软件和Python脚本实现高通量分子对接,结合"ADME-Lipinski"规则进行再次筛选,以优选活性成分,推测关键中药及复方。基于网络药理学角度,构建成分-靶点-通路网络,推测核心药对的作用机制。结果以SARS-Co V-2原配体为阳性对照,筛选出66个药动学性质良好的天然小分子抑制剂,优选出12味中药单味药,2个中药药对甘草-桑白皮和金银花-连翘,以及桑菊饮、桑菊饮合银翘散加减等12个中药处方作为抗SARS-CoV-2的候选方案。结论基于高通量分子对接技术虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂及中药,结合网络药理学分析潜在分子机制,为中药抗击SARS-Co V-2提供了科学指导与理论依据。	2020-03-26
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）全国66个预防方的用药特点分析	侯雯倩;宁艳梅;苏敬;任伟钰;郑宜鋆;魏本君;靳晓杰;张利英;张志明;刘东玲;刘永琦;	甘肃中医药大学甘肃省高校重大疾病分子医学与中医药防治研究重点实验室;敦煌医学与转化教育部重点实验室;甘肃中医药大学附属医院甘肃省中西医结合防治肿瘤临床中心;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)严重危害着我国人民的生命健康。目前尚无针对COVID-19的特效药物,因此,预防对本病的防控意义重大。国家及各省市卫生管理部门针对此次疫情相继发布的《新型冠状病毒感染的肺炎中医药诊疗方案》,其中大部分包含预防用药处方,显示了传统中医药"治未病"的理论特色,亦显示了各省区的用药特色。为此,搜集了全国中医诊疗方案中66个预防方,挖掘各省区的中医药预防方案的规律,统一用药思维,为COVID-19的预防提供参考。	2020-03-26
从“江夏方舱中医模式”探讨中医药在新型冠状病毒肺炎治疗中的价值	史锁芳;刘清泉;	江苏省中医院;首都医科大学附属北京中医医院;	江夏方舱医院是武汉唯一一家中医方舱医院,医院以中医为主、中医药疗法全覆盖的方式运行,于2月14日开舱,运行26日,共收治新型冠状病毒肺炎患者564例,无一例转重症,获得零死亡、零转重、零复阳、零回头、零感染(包括医护人员、后勤安保人员)、零投诉的好成绩。医院在给予患者统方("新冠2号""新冠3号")基础上,针对患者"发热""咳嗽""无特殊症状""焦虑失眠"症状分别给予中药协定处方,再灵活选用针灸、外治、温灸、耳压、经络拍打等手段缓解不同患者的病痛,同时结合养生功法帮助康复,心理疏导调畅情志,最终获得了很好的疗效。"三因司天方""太极六气针法"的使用对于病毒转阴起到了一定的作用,对于便血、疼痛、失眠等症状甚至有立竿见影的效果。	2020-03-26 16:02
中医刮痧与新型冠状病毒肺炎防治	王雷;费景兰;温媛媛;李道政;	山东中医药高等专科学校;河南中医药大学第一附属医院;上海问痧堂;	新型冠状病毒（简称 2019-nCoV）主要通过吸附侵染人类下呼吸道，引起肺炎。遗体解剖病理研究发现2019新冠病毒不仅损害了肺，还包括免疫系统及其他器官；切片结果显示，新冠患者肺泡功能可能受到损伤，气道被黏液堵住，而出现临床上缺氧低氧状态；黏液未被化解，单纯给气给氧，有时候达不到目的，甚至可能适得其反。这次传染病是由新冠病毒引起的，西医没有能杀死病毒的特效药。而中医在此次疫情防治中发挥主力作用。然当前中医治疗瘟疫的优势未能充分发挥。中医在治疗新冠病毒感染时，着眼于提升人体免疫系统，把“寒湿”病毒排出体外，从而恢复人体正气，获得满意的临床效果。除了中药方剂之外，中医还有砭、针、灸、按跷、导引等治疗方法。其中，中医砭法刮痧在历史上也是治疗瘟疫的重要方法。故本文从文献角度梳理了历代刮痧治疫专著，从历史角度证明刮痧是中医临床治疗瘟疫的重要方法之一。结合现代研究成果，从刮痧如何有效驱除邪毒、刮拭胸腺以恢复正气等角度阐明中医刮痧治疫的原理，充分发挥中医“杂合以治”的思想，不拘一格，以期增加战胜疫情新手段。希望居家隔离群众或一线抗疫的医务工作者能够采取刮痧等方法，提高自身免疫能力，阻击疫情蔓延。	2020-03-25 08:40
中医药治疗8例重型新型冠状病毒肺炎经验探讨	谢炎烽;阮永队;刘晓茹;庄晓敏;	东莞市东南部中心医院中医部;	总结重症新型冠状病毒肺炎的临床特点、全国各地中医药治疗重型新型冠状病毒肺炎的经验及应用破格救心汤合小青龙汤救治8例重型新型冠状病毒肺炎临床经验，探讨重型新型冠状病毒肺炎病因病机及方药应用理论依据，以期能提供重型新型冠状病毒肺炎的中医治疗新思路及新方法。	2020-03-25 08:44
中药在新冠肺炎防治中的应用和研究进展	陈莉莉;葛广波;荣艳;付伟;郑明月;赵咏芳;元唯安;栾鑫;张莉君;张宏;陈红专;	上海中医药大学交叉科学院;南方医科大学深圳医院;复旦大学药学院;中国科学院上海药物研究所;上海中医药大学附属曙光医院;	中医药早期介入、中西医结合治疗是提高新型冠状病毒肺炎（简称“新冠肺炎”，COVID-19）治愈率、降低病死率的重要手段。综述中药防治新冠肺炎的药理依据和临床应用，以及防治新冠肺炎中药的研究策略，特别介绍了本次新冠肺炎防控中临床有效应用的中药复方如清肺排毒汤等。在传承中医药理论和原则基础上，坚持以中医药理论为指导，同时借助大数据、人工智能和系统生物学等先进技术和手段，通过多学科交叉构建多水平、多维度的药效筛选和研究体系，从而更系统、深入和全面地揭示中药药效物质基础、作用靶点、作用机制，进一步挖掘中医药精髓。	2020-03-25 14:28
64例新型冠状病毒肺炎普通型患者中医临床特征分析	潘晓琼;胡臻;	温州医科大学附属第二医院中医科;	目的：分析新型冠状病毒肺炎普通型患者一般情况及中医临床特征。方法：选取2020年2月5日至2020年2月20日温州医科大学附属第二医院收治的新型冠状病毒感染肺炎普通型患者64例，于入院第1天采集流行病学资料及血常规、C反应蛋白、首发症状、舌象等信息，依据《新型冠状病毒肺炎中医诊疗手册》进行辨证。结果：新型冠状病毒感染肺炎普通型患者平均年龄在（48.8±12.9）岁，男女比例为1.56:1;14例（占21.88%）有武汉/湖北旅居史，38例（占59.38%）有确诊患者密切接触史；15例（占23.44%）患者白细胞计数下降，17例（占26.56%）患者淋巴细胞计数下降，35例（占54.69%）患者C反应蛋白升高；首发症状以发热（42例，占65.63%）、咳嗽（9例，占14.06%）多见，6例（占9.38%）患者无症状；舌象以舌质红黄腻苔（14例，占21.88%）、舌质淡红薄白腻苔（8例，占12.50%）、舌质红白腻苔（8例，占12.50%）多见；中医证型分为寒湿疫毒袭肺证6例（占9.38%）、湿热疫毒蕴肺证58例（占90.62%），湿热疫毒蕴肺证中热重于湿型20例（占34.48%）、湿重于热型38例（占65.52%）。结论：新型冠状病毒肺炎普通型的证型以湿热疫毒蕴肺证为主，涉及病理因素包括寒、热、湿、毒、虚，湿毒是核心病机。	2020-03-25 15:29
从“肺与大肠相表里”理论认识新型冠状病毒肺炎	郝家鹏;杨天明;杜平;张荷;吴政明;陈燕;蒙秀东;	毕节市中医院;天津中医药大学;	新型冠状病毒肺炎疫情发展以来，目前尚无特效药物出现，但中、西医治疗均在临床获得疗效，本病属中医“疫病”范畴，患者临床主要表现为干咳、发热、乏力，同时有脘痞、呕恶，腹胀、便溏等症状，邪气首犯肺卫，病位在肺，涉及脾胃、大肠；“肺与大肠相表里”理论由来已久，肺经与大肠经在疾病的发展和诊疗中关系密切，古今医家均将“肺与大肠相表里”理论广泛应用于临床，基于该理论思考当代医家针对新型冠状病毒肺炎的中医诊疗，仍体现了脏腑同治，表里经兼顾，在临床发挥积极效果。	2020-03-25 10:25
抗击新型冠状病毒肺炎湖南中医的主动作为与思考	陈新宇;	湖南中医药大学第一附属医院;	新型冠状病毒肺炎(以下简称新冠肺炎)疫情发生以来,湖南省各定点医疗机构坚持中西医并重,协同作战,及时科学高效救治病人。目前,湖南省新冠肺炎病人治愈率居全国前列,而且病死率低,重症患者人数逐步减少。湖南省新冠肺炎中医医疗救治专家组组长陈新宇教授就此次中医药在湖南省新冠肺炎防治工作中的重要作用,从如何去做、做了什么、为什么要这样做三个方面进行了介绍,既主动作为,全面参与,又因地制宜,形成适合湖南省的防治方案,既与时俱进,应用现代化手段诊疗患者,又发挥中医药治未病的传统优势。并思考了湖南中医抗疫效果显著的原因就在于坚持与发挥了中医自身的特点与优势:未病先治与既病防变充分结合,坚持一人一策,一人一方,专家施治,精准施策。	2020-03-25
新冠肺炎患者救治及康复中的中药治疗思考	尤本明;王忠壮;	海军军医大学附属长海医院药学部;	根据近期揭示的新型冠状病毒感染的肺炎的病理改变,基于国家医保政策及中药专业实践,建议临床救治中尽早使用活血化瘀类中药以保护呼吸膜及呼吸道,使用以百令片(胶囊)为代表的虫草菌发酵制剂来抑制细胞因子风暴,以减轻肺纤维化及肾损害。	2020-03-25
清肺排毒汤中西医结合辨证论治新型冠状病毒肺炎2例	董丽;杨雪;张林松;李亚琴;王饶琼;杨思进;	西南医科大学附属中医医院;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)是2019年底爆发于武汉市随后波及全国的重大突发公共安全事件，具有传播迅速、致病力强等特点，属于中医“疫病”范畴。国家卫生管理部门从发布第3版《新型冠状病毒肺炎的诊疗方案》开始加入中医治疗方案，推荐使用“清肺排毒汤”。本文报道2例应用清肺排毒汤治疗普通型新型冠状病毒肺炎患者，证明中医辨证论治的疗效肯定性。	2020-03-24 09:26
“肺肠合治”论治新冠肺炎	王遥;谢春光;由凤鸣;唐健元;	成都中医药大学附属医院;	“方从法出，法随证立。”通过对新型冠状病毒肺炎中医药诊疗方案以及发布的临床有效方剂中的处方用药进行分析，从大量治法中总结出共性，提出“肺肠合治”是新型冠状病毒肺炎的关键治法。“肺肠合治”以肺肠为切入点，通过宣肺通腑、分消走泄、泻热解毒等形式，扶正祛邪、截断扭转病势，贯穿治疗始终。	2020-03-24 09:30
中医辨病辨证相结合治疗新型冠状病毒性肺炎的认识	周兴华;谢春光;张传涛;陈婧;尹兵翔;马喜桃;	成都中医药大学附属医院;	通过分析2019年12月在湖北武汉陆续出现多例原因不明的肺炎病例，给临床治疗提供新认识。通过剖析新冠肺炎病性、病因病机，进而探索其治疗法则。中医药通过辨病辨证论治来祛邪扶正，提高机体免疫力，祛除病因，恢复人体机能，在治疗新冠肺炎疫病上体现出了明显的疗效和优势。	2020-03-24 10:14
金花清感颗粒治疗新型冠状病毒感染肺炎的临床观察	段璨;夏文广;郑婵娟;孙国兵;李正良;李庆琳;李平;张荷玲;杨丰文;张伯礼;刘清泉;	湖北省中西医结合医院;天津中医药大学;天津中医药大学*;首都医科大学附属北京中医医院;	目的 观察金花清感颗粒治疗新型冠状病毒感染肺炎的临床疗效。方法 将123例COVID-19患者按照2:1随机分为治疗组(给予金花清感颗粒联合常规治疗)和对照组(仅给予常规治疗),其中治疗组82例,对照组41例,观察两组患者治疗前和治疗5天后的临床症状消失率、中医证候量表评分、住院率、汉密尔顿焦虑量表评分、门诊满意度评分及不良反应发生率。结果 两组患者基线资料比较差异无统计学意义。治疗组和对照组患者治疗后临床症状消失率:发热80.3%和53.1%,恶寒80.8%和81.3%,头身痛77.8%和66.7%,头身重75.0%和88.9%,乏力77.6%和53.8%,咳嗽66.1%和42.9%,咳痰85.3%和46.2%,咽痛77.8%和60.0%,咽痒85.7%和75.0%,咽干83.3%和100.0%,鼻塞流涕87.5%和66.7%,恶心呕吐83.3%和71.4%。住院率分别为10.98%和24.39%,不良反应发生率分别为32.93%和0。治疗组临床发热、咳嗽、乏力、咳痰症状消失率、中医证候量表评分、汉密尔顿焦虑量表评分均较对照组明显降低(P<0.05或P<0.01),治疗组住院率以及恶寒、头身痛、头身重、咽痛、咽痒、咽干、鼻塞流涕、恶心呕吐等症状消失率及门诊满意度评分与对照组比较差异无统计学意义(P>0.05),但住院率较对照组有降低趋势,而头身痛、咽痛、咽痒、鼻塞流涕、恶心呕吐等症状消失率较对照组有升高趋势。两组患者症状消失率均较高。结论 金花清感颗粒能显著减轻新型冠状病毒肺炎轻型患者的发热、咳嗽、乏力、咳痰临床症状,缓解患者心理焦虑。	2020-03-24 10:21
基于文献计量学的新型冠状病毒肺炎（COVID-19）研究可视化分析	陈莹;郭怡博;郭然;陈秀芬;常冠华;李欣;郝莉雨;孙志蓉;张子龙;	北京中医药大学中药学院;	该研究系统检索中国知网（CNKI）和 Web of Science 2个数据平台关于新型冠状病毒肺炎（COVID-19）相关文献，应用文献计量学的研究方法和CiteSpace 5.5.R2软件对期刊、机构、基金、作者、研究主题等进行分析和可视化展示。研究共筛选纳入695篇中文和446篇外文文献。结果表明中国是发表相关文献最多的国家，并与美国、英国建立较紧密合作关系，华中科技大学同济医学院及其附属医院是发文最多的机构；中外相关发文较多的期刊以医学类期刊为主，涵盖医学、医学病毒学、放射医学、传染病学、中医学等8大领域，主要期刊有《中医杂志》和《柳叶刀》等；共35项近期设立的新冠肺炎专项基金资助发文；关键词和主题分析表明2019新型冠状病毒蛋白结构、受体靶点和作用机制、中西医结合、抗病毒药物（中药、西药）筛选和研发、疫苗研究、流行病学特征和预测是当前研究热点。该研究为后续研究者快速掌握COVID-19 重点研究领域现状和筛查相关文献提供参考。	2020-03-24 10:25
芪桂苓合剂治疗新型冠状病毒肺炎	杨忠杰;叶琳;陈朗;苗明三;李耀军;	漯河市中心医院;漯河市第七人民医院;河南中医药大学;河南省中药制剂现代化技术研发与临床应用工程研究中心;漯河市药物制剂与药理学重点实验室;	目的：回顾性分析芪桂苓合剂治疗新型冠状病毒肺炎患者的临床疗效。方法：选取13例寒湿郁肺型新型冠状病毒肺炎患者，在《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》的基础上，辅助使用芪桂苓合剂。收集患者的临床资料，包括一般情况、症状信息、相关实验室指标、用药情况、影像学表现，并进行分析。结果：辅助使用该制剂后患者发热、咳嗽、乏力、腹泻、恶心等症状得到明显改善，出院检查相关实验室指标基本正常，影像学表现均明显转轻，最终患者均痊愈出院。结论：芪桂苓合剂治疗寒湿郁肺型新型冠状病毒肺炎患者具有较好的临床疗效。	2020-03-24 10:47
甘肃地区60例普通型新型冠状病毒肺炎患者中医证候规律分析	宋忠阳;雍文兴;李娟;张利英;王功臣;王庆胜;刘永琦;牛军强;张志明;	甘肃中医药大学;甘肃中医药大学附属医院;甘肃省高校重大疾病分子医学与中医药防治研究重点实验室;敦煌医学与转化省部共建教育部重点实验室;兰州大学第一医院;	目的 探讨甘肃地区普通型新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者中医临床证候特点，为中医干预和辨证论治提供参考。方法 采用中医证候量表收集甘肃地区60例普通型COVID-19患者基本信息、中医症状、体征、舌象、脉象、中医证型，采用描述性分析和聚类分析方法，观察不同性别、年龄、发病时间的COVID-19患者的中医证候特点，分析其病机演变规律。结果 60例患者中医临床证候表现依次为咳嗽、发热、咳痰、乏力、肌肉酸痛、气短、胸闷憋气、咽痛、咽干、口渴、头痛。舌质主要见淡红舌、红舌和黯红舌；舌苔主要见黄腻苔、白腻苔、薄白苔；脉象主要见滑脉、濡脉、浮脉。中医证型依次为湿热郁肺证、寒湿犯肺证、湿热并重证、热毒闭肺证、肺脾气虚证、温邪犯肺证、湿毒血瘀证。男性患者以湿热郁肺证、寒湿犯肺证为主，女性患者以寒湿犯肺证、湿热并重证较为常见。20～29岁患者以寒湿犯肺证为主，30～49岁以湿热郁肺证、湿热并重证较多，50～59岁以肺脾气虚证为主。发病时间＜3 d时，以寒湿犯肺证多见，在3～7 d者以湿热郁肺证、湿热并重证较为多见，发病时间＞7 d者以热毒闭肺证、肺脾气虚证为主。结论 甘肃地区普通型COVID-19患者的中医证候分布具有一定规律性，60例普通型COVID-19患者中，湿热郁肺证最为常见，其后为寒湿犯肺证、湿热并重证、热毒闭肺证、肺脾气虚证等。不同性别、年龄、发病时间的患者的中医证候存在差异性，其病机演变为寒湿向热郁夹湿、热毒进展，后期出现肺脾气虚表现。	2020-03-24 11:55
新型冠状病毒肺炎防治中药源性心脏损伤的药物警戒研究	张丹;吕锦涛;张冰;张晓朦;林志健;	北京中医药大学中药学院;北京中医药大学中药药物警戒与合理用药研究中心;	由新型冠状病毒引起的肺炎具有强传染性和传播力，已在全球范围内对公共卫生造成重大威胁。中西医结合治疗该疾病的疗效获到了普遍的肯定，但值得注意的是，相关药物在临床使用中可能会引起药源性心脏损伤，需引起临床工作者的关注。该文依据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第七版）》的指导意见，以推荐用药为例，从西药、单味中药、中药注射剂以及中西药联用等角度，采用文献综述及生物信息学等方法从联合用药、心脏相关不良反应、特殊人群、说明书禁忌、用药监护等环节进行综述，重点阐述其引起药源性心脏损伤的临床表现、毒性成分、作用靶点与调控机制等。该文建议在临床治疗新冠肺炎过程中应警惕药源性心脏损伤，发挥临床药师及临床中药师的优势，提升药物警戒知识储备，加强处方审核、用药告知与用药监护，促进合理用药，关注特殊人群与高危人群，以期为一线抗疫的临床医生与药师提供药物警戒与药学监护的科学依据与参考，避免新冠肺炎患者药源性心脏损伤的发生。	2020-03-24 12:08
抗病毒与中医药治疗方案变迁——对新型冠状病毒肺炎患者转归趋势的宏观影响	白爽;李澎;赵立;	中国医科大学附属盛京医院呼吸与危重症医学科;	目的 探讨“新型冠状病毒感染肺炎诊疗方案”(“方案”)版本修订对患者转归趋势的宏观影响。方法 根据国家卫生健康委员会网站发布的信息,查找各版“方案”发布时间及内容;收集中国大陆、湖北及武汉的新型冠状病毒肺炎病例数据,制作新增死亡病例和单日死亡比率曲线,并将“方案”发布时间与曲线变化进行比对。结果 湖北与武汉新增病例和新增死亡病例曲线均高度吻合;湖北与湖北以外新增死亡病例曲线也具有相似趋势;湖北单日死亡比率自1月底已呈持续下降趋势,除在国家支持下,武汉和湖北各地医疗资源得到显著改善,“方案”中增加了磷酸氯喹、阿比多尔作为抗病毒药物,以及“中医药”治疗方案的较大调整,也可能对患者的转归发挥一定作用。结论 医疗资源改善是解决单日死亡比率的根本措施,“方案”中抗病毒药物的适时使用以及中医药的全身调理,也可能对患者转归发挥积极作用。	2020-03-24 13:35
基于TCMSP数据库中药成分的新型冠状病毒3CL水解酶抑制剂虚拟筛选	刘妍如;唐志书;王梅;段金廒;宋忠兴;周瑞;王征;李宏;李晓红;江大海;	陕西中医药大学陕西中药资源产业化省部共建协同创新中心秦药特色资源研究与开发国家重点实验室(培育)陕西省创新药物研究中心;陕西中医药大学附属医院;南京中医药大学江苏省方剂高技术研究重点实验室江苏省中药资源产业化过程协同创新中心;陕西中医药大学制药厂;	目的运用分子对接技术模拟预测TCMSP数据库中药成分对新型冠状病毒(SARS-Co V-2)3CL水解酶的作用。方法基于SARS-Co V-2 3CL水解酶的PDB晶型结构(6LU7),构建虚拟靶标模型,以TCMSP数据库中的13 143个化合物为配体筛选对象,以6LU7原配体分子为对照,采用薛定谔2018软件,以Glide程序建立6LU7分子对接体系。然后以原配体分子的对接打分结果为阈值,口服生物利用度(OB)≥30%或类药性(DL)≥0.18为标准筛选候选化合物。最后建立"成分-药材-归经-功效"网络,对候选成分的主要药材归属和作用功效进行总结。结果按照对接打分、OB、DL筛选标准,共筛选得到60个化合物。受体-配体相互作用结果显示,候选化合物主要与靶点蛋白的GLU166、GLY143、ASP187、CYS145、GLN189和LEU141等发生氢键作用。网络预测结果显示,所筛选化合物主要归属药材为甘草、桑白皮、满山红、虎杖和车前草等,肺脏是作用的关键靶器官,其作用功效以清热解毒、止咳祛痰、泻肺平喘等为主。结论对TCMSP数据库化合物进行虚拟分子对接得到的结果为SARS-CoV-2 3CL水解酶抑制剂筛选提供了相关数据。	2020-03-24 10:05
中药内服加熏吸联合超大剂量维生素C治疗新型冠状病毒肺炎初步临床疗效分析	汪娅莉;杨旭东;刘永平;张剑;冯一凡;尚磊;张奎伟;程志坚;贺西京;	西安国际医学中心医院;西安交通大学第二附属医院;	目的 研究中药内服加熏吸联合超大剂量维生素C治疗新型冠状病毒肺炎早期改善临床症状的特点与规律。方法 随机选取西安国际医学中心医院援湖北医疗队自2020年2月收住的确诊为新型冠状病毒肺炎的患者30例，随机分为A、B、C三组，每组10例，A组为对照组；B组为中药内服加熏吸治疗组；C组为中药内服加熏吸联合超大剂量维生素C治疗组。对其乏力、咳嗽、咽干、气短症状以及胸部CT、核酸检测改善情况进行分析，并对各组治疗情况进行比较。结果 B组、C组乏力、咳嗽、咽干、气短改善程度优于A组，C组效果优于B组（P<0.05或P<0.01）；胸部CT、核酸检测情况未见统计学差异（P>0.05）。结论 中药内服加熏吸联合超大剂量维生素C治疗方案对改善新型冠状病毒肺炎乏力、咳嗽、咽干、气短疗效确切，该治疗方案安全、有效、简单，操作性强，对新型冠状病毒肺炎治疗具有较高的临床价值。	2020-03-23 08:58
从瘟疫理论探讨新型冠状病毒肺炎的发生和防治	马亚会;马士才;连建伟;郑洪;	浙江中医药大学基础医学院;宿州市第一人民医院神经内科;	从瘟疫相关理论出发,揭示瘟疫与新型冠状病毒(2019-nCoV)肺炎的关系,为2019-nCoV肺炎的发生和防御提供中西医结合治疗思路。根据本病的发病特点,可将其纳入中医学“瘟疫”的范畴。本文阐述瘟疫的含义及发展,论述2019-nCoV的中医阶段性辨治,揭示瘟疫理论的防治对2019-nCoV肺炎预防的启示。对2019-nCoV肺炎的发生、辨治及防御等方面提出新见解,有助于运用中医辨证论治方法更有效治愈2019-nCoV肺炎患者。	2020-03-23 10:29
“审因论治”在新冠肺炎中医诊疗中的运用	杨宏丽;	国家癌症中心中国医学科学院北京协和医学院肿瘤医院中医科;	随着2020年新冠肺炎的发生，中医学者立即投入了这一新发疾病的中医诊疗的研究之中。多数学者根据宋代陈无择的“三因学说”，结合武汉区域地理及气候特点，确定新冠肺炎的发病原因为寒、湿（湿热）、燥三邪夹杂疫疠之气而发病。各家学者认为病邪夹杂的轻重程度不同，因此治疗上也略有不同。笔者对新近发表的学者观点进行了分析总结。认为对于新发疾病，一定要根据内因、外因、不内外因的分类，寻找到基本病因，采取审因论治的方法进行治疗，才可以达到较好的临床治疗效果。	2020-03-23 11:09
新型冠状病毒肺炎的中西医防治研究进展	程琦;高杉;于春泉;	天津中医药大学;	新型冠状病毒肺炎(以下简称“新冠肺炎”)归属中医“疫病”,主要病位在肺,主要病机为“湿、毒”,治疗上解毒化湿贯穿始终。新冠肺炎的主要诊断方法为核酸检测,《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》新增加了血清学检测。中医药在新冠肺炎的预防方面具有很大优势,如中医预防方、香囊、针灸、中国传统功法、食疗、足浴、熏蒸等。在新冠肺炎的治疗过程中,中西医结合疗法表现出了明显效果,其在缓解患者早期临床症状,减少患者轻症向重症、重症向危重症的发生率方面具有重要价值。由于目前尚无治疗新冠肺炎的特效药,对新冠肺炎的认识尚不完整,因此,文章从新冠肺炎的诊断、预防和治疗3个角度出发,探讨了对新冠肺炎中西医方面的认识,为进一步明确新冠肺炎的诊疗提供参考。	2020-03-23 14:20
下法在新型冠状病毒肺炎中的运用	吴欢;夏露;孙永顺;史苗颜;徐贵华;李凯;石克华;张惠勇;张炜;	上海中医药大学附属曙光医院传统中医科;上海市公共卫生临床中心结核科;上海中医药大学附属市中医医院消化科;上海中医药大学附属曙光医院呼吸科;上海中医药大学附属龙华医院呼吸科;	从祛邪退热、截断扭转、清彻余邪、通腑化湿等方面探讨下法在新型冠状病毒肺炎中的运用。认为下法在改善新型冠状病毒肺炎患者发热、肠道功能紊乱症状，防止病情向危重症转化，促进粪便病毒核酸转阴及疾病康复等方面均有独特的作用。具体使用时需把握时机，掌握相关注意事项。并附验案1则。	2020-03-23 17:10
新型冠状病毒肺炎中医药诊疗方案分析与思考	陈仁寿;王家豪;施铮;	南京中医药大学中医药文献研究所;	选取25套国家及地方最新新型冠状病毒肺炎中医药诊疗方案,对其病名、病因病机、病理特点、治法、处方用药、中成药使用等方面进行比较分析,结果发现中医辨治新型冠状病毒肺炎既有共识,也有不同的见解,不仅表现在对疾病的寒温之疫认识、寒热药物使用方面,还表现在具体用药思路以及对中成药的选用上。比较各地方案的异同点,可以看出国家方案的出台对地方的方案有较大的影响,但同时各地也有自己的不同特点,充分体现了中医药学术的包容与个性化特点。通过以上分析,对一些还存在争议的认识与观点,可以形成一些共识,尽量做到规范,以完善中医药对急性传染病的辨治思路。	2020-03-23 13:44
立足“湿疫”分析新型冠状病毒肺炎各中医诊疗方案及专家建议	宋卓;许云;唐末;董国菊;李斌;王冰;缐永悦;谷珊珊;于明坤;杨宇飞;	中国中医科学院西苑医院;北京中医药大学循证医学中心;	新型冠状病毒肺炎(以下简称新冠肺炎)属于中医疫病范畴。疫情发生后,国家卫生健康委员会和国家中医药管理局组织高级别专家编写了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》(以下简称国家方案),并多次修订。国家方案从第三版开始纳入中医部分,参与指导疫情的中医药防控。各地区也在国家方案的基础上,结合区域和人群特点,发布了本地区的新冠肺炎中医诊疗、预防方案。广大中医药专家学者也为疫情的防控献言献策。现有方案表明,本次疫情病因以"湿"为主。通过收集、整理、分析新冠肺炎中医诊疗方案、思路,发现各方案之间虽表述有异,但基本都提倡分期辨治,病性可归纳为湿、毒、瘀、虚、闭脱,诊疗核心是立足湿疫,因地、因时、因人制宜。各方案的差异恰好也体现了中医三因制宜和天人合一的思想。	2020-03-23 14:08
中医药干预新发突发公共卫生事件临床研究的伦理审查要点	顾浩;王志飞;谢雁鸣;	中国中医科学院中医临床基础医学研究所;	高质量的中医药临床研究对有效控制以传染病暴发为代表的新发突发公共卫生事件、确保人民生命健康和安全有着重大意义，但也面临一系列的伦理问题。该文在借鉴《传染病暴发中的伦理问题的管理指南》提出的公平、善行、效用、尊重个人、自由、互惠、团结7大核心价值基础上，总结中医药伦理审查要点。从整体观念、辨证论治、临床基础、文化价值、未病先防等方面，结合2019新发突发新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情，梳理已注册的相关中医药临床研究，总结COVID-19伦理审查的核心问题，进一步完善新发突发公共卫生事件背景下中医药伦理审查的关键要点，更好地服务特殊时期伦理审查和科学研究。	2020-03-21 18:29
安徽省144例新型冠状病毒肺炎患者中医证候特征	周静;陈晶晶;张念志;朱笑笑;李晶;汪诗清;李允栋;韩明向;陈炜;董梅;刘玲;侯浩彬;丁震;刘新矿;姚莉;	安徽中医药大学研究生院;安徽中医药大学第一附属医院;六安市人民医院;合肥市滨湖医院;淮南市传染病医院;合肥市第二人民医院;	目的：分析安徽省新型冠状病毒感染的肺炎患者的一般情况及中医证候学特征，为临床诊治提供依据。方法：利用多中心横断面流行病学调查方法收集安徽省各定点医院144例新型冠状病毒肺炎患者。创建新型冠状病毒肺炎患者中医证候信息采集表，对患者的一般资料、病因病机、脉证资料、证型进行收集及频数统计，总结分析新型冠状病毒肺炎患者主要症状及证候分布特点。结果：144例新型冠状病毒感染的肺炎患者平均年龄（43.54±15.91）岁，男性多于女性(男女比9/7)，患者年龄分布与性别差异有统计学意义（P<0.05），36.11%（52/144）的患者有武汉/湖北旅游/居史，63.89%（92/144）的患者有确诊患者密切接触史。临床主要以发热、咳嗽、泄泻、乏力、纳差等为主要证候表现。舌质以淡红舌和红舌为主；舌苔以腻苔为主；脉象以滑脉、数脉、濡脉为主。辨证分型以普通型为主（76.38%，110/144），其中多表现为湿阻肺脾证（56.25%，81/144）。普通型两组证型患者男女构成比与年龄分布差异无统计学意义。结论：安徽省新冠肺炎患者发病与肺脾关系密切，疫毒之邪夹湿是本病的主要病理因素，符合中医湿疫的表现，可兼见“热、毒、瘀”等特点。	2020-03-21 18:55
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎37例临床研究	傅晓霞;林路平;谭行华;	广州市第八人民医院;	目的 探讨透解祛瘟颗粒联合阿比多尔对普通型新型冠状病毒肺炎的疗效以及对相关T细胞表达的影响。方法 将确诊为普通型新型冠状病毒肺炎患者73例随机分为治疗组（37例）和对照组（36例），对照组口服阿比多尔，治疗组在对照组基础上口服透解祛瘟颗粒。于治疗前后对中医证候积分、外周血的白细胞计数（WBC）、淋巴细胞绝对值（LYM）、LYM比值、C反应蛋白（CRP）、外周血CD4~(+)、CD8~(+)、CD4~(+)/CD8~(+)、CD45~(+)的表达比较，并比较两组的临床疗效。结果 治疗后，治疗组患者中医证候积分明显减轻，淋巴细胞绝对值上调，CRP下调，差异有统计学意义（P<0.05）；与对照组比较，治疗组增加LYM绝对值、下调CRP的作用优于对照组（P<0.05）；两组的WBC计数、LYM比值治疗后无明显变化（P>0.05）。疾病初期，对照组CD4~(+)细胞计数先上调后下降，而治疗组上调后较平稳；两组CD8~(+)、CD45~(+)细胞计数均上调，组间差异无统计学意义（P>0.05）。治疗组CD4~(+)/CD8~(+)上升，对照组下降，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 早期及时使用透解祛瘟颗粒联合阿比多尔可以减轻新型冠状病毒肺炎患者的症状，调控相关T细胞计数的平衡，促进患者免疫功能恢复，有较好的临床疗效。	2020-03-20 09:58
运用《温热病指南集》风温理论诊治新型冠状病毒肺炎	赖逸贵;李甜英;王强;叶参;范慧婕;张为;杨芳华;胡业建;	阳江市人民医院;阳江市卫生学校;	目的 研究新型冠状病毒肺炎的中医治疗方案，为疫病的防治提供治疗思路。方法 挖掘《温热病指南集》中的风温理论，并结合岭南地区的环境特点，将这一理论运用于新型冠状病毒肺炎的诊治。结果 新型冠状病毒肺炎是冬春季节感受风热病邪而致的新感温病，肺胃功能失常，气机失调是风温病的基本病机。结论 在《温热病指南集》风温理论的指导下，针对肺胃功能失常治疗新型冠状病毒肺炎有良好的效果。	2020-03-20 09:59
解表法在新型冠状病毒肺炎中的应用分析	杨薇;杨华升;姜良铎;	首都医科大学;首都医科大学附属北京佑安医院;北京中医药大学东直门医院;	结合中医药治疗COVID-19的临床实践，提出本病以卫分证和气分证为主，宣肺透邪解表是主要治法。对解表法进行了分类，包括辛凉解表、辛温解表、扶正解表、表里双解、祛湿解表等。运用解表法治疗COVID-19必须辨证精准，灵活处方，重视煎服法等细节及禁忌症，并提出桂枝汤可以作为辨证不明时的试验性治疗方法。COVID-19的中医治疗以辛凉宣肺透邪为主，早用宣肺透邪并注意扶正，不仅可以提高治愈率，还可以预防正虚邪陷，减少重症的发生。	2020-03-20 10:14
基于中医情志疗法探讨新冠肺炎疫期的心理调适方法	付小宇;张新雪;赵宗江;	北京中医药大学中医学院;	新冠肺炎的爆发，不仅危害公众的生命健康，同时给公众心理健康也来了众多威胁，在紧张恐惧的氛围笼罩下，公众常会产生心理应激性不良情绪反应，甚至做出极端行为，严重影响心理及生理健康。中医情志疗法基于中医神志理论，坚持“身心合一”的整体观，运用安全有效的情绪调理方法来调畅情志，消除不良情绪，维护心理健康，增强机体免疫力，达到治疗或预防身心疾病的效果，在许多医学领域，如创伤后应激障碍、广泛性焦虑障碍、癌症及临终关怀等方面具有差异性应用，收到较好的临床效果。通过分析中医情志疗法的理论渊源、研究现状与应用范围等，并结合目前新冠肺炎疫期的公众心理状态，创新性地提出将中医情志疗法如宁神静志法、移情易性法、暗示诱导法、顺情从欲法、音乐悦心法、中药怡神法、耳贴畅志法等，综合运用到疫情期间公众的心理调适中，旨在通过提供合理有效的情志调节指导，帮助广大民众正确理解疫情期间出现的各种不良情绪，增强应对及调节心理问题的能力，维持良好心态，平稳度过疫情期，同时为了更好发挥中医情志疗法的优势，造福广大民众，倡导将中医情志疗法广泛应用于类似的公共卫生事件及公众日常生活的心理调护，做到未病先防，已病防变，有效保障民众身心健康。	2020-03-20 11:15
基于“三因制宜”原则探讨新冠肺炎不同中医方案的差异性	吴英杰;付小宇;张新雪;赵宗江;	北京中医药大学中医学院;	新冠肺炎爆发以来，中医药及时介入并发挥了重要作用，可以显著改善患者的临床症状、退热、止咳、缩短病程及降低轻中重病情转化率，同时在提高患者的生存率、改善患者的预后及生存质量等方面具有明显优势。为了更好的发挥中医药的治疗作用，尽早战胜疫情，各个省、市、自治区结合本地地域、气候和疫情情况，陆续出台了本地中医药治疗方案。本文从三因制宜角度分析了各地治疗方案的异同性，认为发病时令相同，治疗方案差异性多取决于地域和气候因素，结果显示全国七大区域，温湿地区如华中、华南、华东、西南早期证候表现多以“湿、温、热、毒”为特点，治疗方案多用清热解毒、健脾化湿类方药；寒冷地区如华北、东北、西北早期证候表现多以“寒、湿、风、毒”为特点，治疗方案突出祛风散寒、化湿解毒作用。其中，以湖北疫情作为重要参照的国家方案，逐渐从各期的证候属性单一演变为寒热证型兼具与施治方法多样。随着疾病进展，疫毒、邪热闭肺为中期主要证候特点，治疗多侧重泄热解毒；重症期则以内闭外脱为主，治疗多急用开闭固脱之法；恢复期以肺脾气虚、气阴两虚为主，治疗多用健脾补肺，益气养阴方药；因体质因素多体现于预防方案，治疗方案中较少见。各地区新冠肺炎中医治疗方案显示出了明显的差异性，通过分析这些差异性，并总结出相应规律，这对于差异性防治类似新冠肺炎这类传染性疾病具有重要的意义。	2020-03-20 16:38
中医方法诊治新型冠状病毒肺炎思路探微	马战平;刘羿彤;刘莉君;	陕西中医药大学;陕西省中医医院;名中医马战平传承工作室;	马战平主任医师认为中医学对“疫戾”之病已有几千年的诊治历史,在“疫戾”的防治中发挥了重要作用。他从正邪交争与机体免疫调节的关系思路出发,提出了新型冠状病毒肺炎的中医防治思路,希望为临床治疗疾病提供中医思考,为尽早战胜疫情提供借鉴。	2020-03-20 14:33
新型冠状病毒肺炎中医药防治组方规律分析	沈洁;郑敏霞;谢升阳;孙彩华;	浙江中医药大学附属第一医院;	目的探讨中医药防治新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)的用药规律和组方特点,为新冠肺炎治疗中药的配伍机制研究和复方中药开发提供数据支持。方法收集2020年2月19日前国家及上海、浙江、广州、四川、吉林等地发布的中医药防治新冠肺炎诊疗方案共52张处方,采用Aprior关联规则算法,以支持度、置信度、提升度为指标,分析方剂中的高频药物、配伍规律和关联规则;采用PCA聚类分析法分析不同治疗时期处方的相似性与差异性。结果藿香出现频率最高(超过30%),甘草、连翘、陈皮、金银花、苍术、黄芩、茯苓、生石膏、厚朴、草果、苦杏仁、生麻黄等也超过15%。这些高频中药的相互配伍,如金银花-连翘、苦杏仁-生石膏、陈皮-茯苓、苍术-厚朴、苍术-生麻黄-草果、苍术-厚朴-草果-藿香的支持度、置信度和提升度均很高,在新冠肺炎方防治剂中应用广泛。在新冠肺炎中医证型的不同时期,处方差异较大,PCA建模后划分成了6类,对应了6个不同的临床防治阶段,即预防/医学观察期、轻症期、中期、重症期、危重症期、恢复期,各期的组方呈现一定规律性。结论以数据驱动方式对新冠肺炎的防治中药方剂进行对比研究,能有效反映用药配伍规律和各期处方的组方特点,可为中药配伍研究和复方中药的开发提供参考。	2020-03-20
治疗新型冠状病毒肺炎的中药联用常用西药不良相互作用分析	胡晓燕;张仕瑾;杨思芸;郭廷东;黄梅;苏强;唐志立;	川北医学院第二临床医学院·南充市中心医院;个体化药物治疗南充市重点实验室;	目的提高新型冠状病毒肺炎患者用药的安全性和有效性。方法梳理《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》推荐的中药,查阅相关文献,结合药品说明书,分析中药与常用西药联用的不良相互作用。结果麻黄、甘草、苦杏仁、石膏、人参、朱砂,以及富含苷类和鞣酸的中药与多种西药联用都易产生不良作用;多种中药复方制剂如血必净注射液、喜炎平注射、藿香正气制剂、发汗退热方与西药联用也易产生不良作用。结论一线医务人员在治疗新型冠状病毒肺炎时应注意中药与常用西药联用的相互作用,加强用药监测。	2020-03-20
1例新型冠状病毒肺炎中西药联合治疗临床实践	刘少华;王雨来;兰艳;卢振;张松;龙坤;	鄂东医疗集团黄石市中心医院·湖北理工学院附属医院药学部;	目的探讨新型冠状病毒肺炎的中西药联合治疗方案。方法分析湖北省黄石市首例治愈出院的新型冠状病毒肺炎患者的药物治疗方案及疗效。结果中西药联合治疗明显缓解了该患者的发热、咳嗽、乏力等临床症状,肺部CT检查显示感染范围明显缩小,病毒RNA检测转阴,临床疗效较好。结论中西药联合治疗方案对该例新型冠状病毒肺炎患者的治愈具有积极作用。	2020-03-20
习近平在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作时强调：坚持中西医结合、中西药并用	null	中国中西医结合杂志	<正>3月2日,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作时指出,疫情发生以来,全国科技战线积极响应党中央号召,有关部门组成科研攻关组,确定临床救治和药物、疫苗研发、检测技术和产品、病毒病原学和流行病学、动物模型构建等五大主攻方向,组织跨学科、跨领域的科研团队,科研、临床、防控一线相互协同,产学研各方紧密配合,短短一个多月时间	2020-03-20
进一步加强中西医结合	徐建光;	中国中西医结合杂志	<正>2月23日,习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调,要加快推广行之有效的诊疗方案,加强中西医结合。新冠肺炎的防治实践表明,中医药早期介入、中西医结合治疗,对于提高治愈率、降低病亡率具有显著作用。新中国成立以来,中西医结合事业取得令人瞩目的成就,不仅促进了医学长足发展,也提高了各种疾病的治疗效果。在2003年抗击非典期间,中西医结合疗法就取得了明显效果。在新冠肺炎疫情防控期间,中	2020-03-20
新型冠状病毒肺炎的心脏损害及对策探析	吴小平;王培利;王承龙;	中国中医科学院研究生院;中国中医科学院西苑医院心血管病中心;	<正>自2019年12月新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)爆发以来,疫情迅速在湖北局部爆发并在全国范围内蔓延,且近期韩国、日本、伊朗、意大利、美国等国家确诊病例激增,全球疫情防治形势空前严峻。COVID-19不仅以肺为靶器官造成严重损害,还可能引发心脏、肠道、肾脏等多脏器损害,且部分重型、危重型伴新发心脏损害或既往慢性心血管疾病加重,表现为乳酸脱氢酶、肌红蛋白、肌钙蛋白、炎症因子升高,心肌	2020-03-20
中西结合  共战新冠肺炎	张永华;孟意琳;	杭州市中医院中医内科;浙江中医药大学附属广兴医院中医内科;	<正>2019年12月,湖北武汉地区出现了一种不明原因的肺炎,后经病原检测证实该肺炎是新型冠状病毒2019-nCoV感染所致。2020年1月中旬开始向全国各地迅速蔓延,截止到2020年2月27日24时,全国累计报告确诊病例78824例,累计死亡病例2788例。自疫情发生后,国家卫生健康委员会组织专	2020-03-20
浙江省金华市防治新型冠状病毒感染肺炎中药处方分析	朱亮;徐菲拉;王群星;徐斌;	浙江省金华市中心医院传统医学中心;	<正>新型冠状病毒肺炎(COVID-19)是由新型冠状病毒(2019-nCoV)引起的肺部炎症。自2019年12月湖北武汉疫情蔓延以来,我国确诊人数不断上升。目前已知传染源主要是COVID-19患者,人群普遍易感,以发热为主要表现,可合并轻度干咳、乏力、呼吸不畅、腹泻等症状~([1-3])。目前尚无有效抗2019-nCoV病毒药物,中医药积极参与防治具有重大现实意义。基于临床急用实用效用为导向,国家高级别中医药专家组多次深入武汉临床一线,在疾病的分期、疾病的预防、中医处方与推荐剂量及中成药的使用等方面进行探索~([4])。其中,在山西、河北、黑龙江、陕西四省	2020-03-20
2019新型冠状病毒肺炎中西医诊疗与防控相关综述	黄明儒;钟天耀;周琪;杨勇;杨玉萍;	江西中医药大学研究生院;江西中医药大学附属医院呼吸与危重症医学科;	<正>世卫组织命名的2019新型冠状病毒(2019novel coronavirus,2019-nCoV)是一种β属新型冠状病毒,该病毒感染后出现发热、干咳、气促等症状,以外周血白细胞一般不高/降低、胸部X线检查显示炎症性改变为表现~([1-2])。国家疾病预防控制中心已将2019-nCoV感染的肺炎简称"新冠肺炎",英文名称"Novel Coronavirus Pneumonia",简称"NCP",定为法定"乙类"传染病,但采取"甲类"传染病措施进行防控,由此可见其传染性极强~([3-4])。现对近1个月以来有关2019-nCoV肺炎的国内外医学文献综述如下。1西医研究概况	2020-03-20
本刊主编、长春中医药大学副校长、长春中医药大学附属医院第二批援鄂国家中医医疗队队长、吉林省支援武汉前线指挥部副总指挥冷向阳在武汉抗疫一线	李晓静;陶彬;	吉林融媒体武汉报道组;	<正>我们医疗队共61名医护人员组成。2月16日凌晨我们抵达武汉。经过简单地休整,接管雷神山医院感染三科C8病区。19日,接收第一批患者,目前收治新冠肺炎患者75例,已出院32人。救治过程中我们坚持中医深度介入,中西医结合治疗,根据国家新冠病毒肺炎诊疗方案,进行同质化治疗。在整体观念的基础上,对患者实行辨证论治,进行个体化用药,打中西医组合拳,大大提高了救治率。我们还运用多种中医特色的辅助疗法及中医护理技术,	2020-03-20
南阳新冠肺炎(普通型)19例临床治疗观察	忽中乾;李中保;李书文;别红军;王长虹;查金磊;	南阳医学高等专科学校附属中医院;桐柏县中心医院;	目的:总结中西医结合治疗南阳新冠肺炎的临床效果。方法:对19例确诊患者均采用中西医结合疗法,西医治疗给予a-干扰素雾化吸入、抗病毒克力芝口服,以及对症支持等疗法,必要时氧疗;中医治疗参照国家及南阳市新冠肺炎诊疗方案,辨证分为寒湿郁肺、湿热蕴肺、热毒壅肺、脾虚湿盛四型,随证加减治疗。结果:19例患者经治后,发热、咳嗽、乏力等症状明显改善,所治病人无转危重症者,平均住院(16.36±4.95)d,均痊愈出院,有效率100%。结论:中西医结合治疗新冠肺炎,可改善症状,有效防止病情恶化,提高疗效,增强患者免疫力,改善预后。	2020-03-20
抗疫环境中医用三级防护装备舒适性穿戴经验探讨	张晶;王亚玲;何海燕;	中国人民解放军陆军特色医学中心重症医学科;中国人民解放军陆军特色医学中心护理部;	本文对我们作为第一批援鄂军队医疗队参与武汉金银潭医院历时8天的抗击新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情一线救援工作中前期医护人员穿戴三级医疗防护装备后出现的主观不良身心体验,主要是防护装备方面的体验进行访谈沟通及记录,具体包括口罩、护目镜、防护服等物资的穿戴经验归纳总结,希为更多即将奔赴或战斗在前线医护人员提供共享借鉴经验,提高医护人员身处疫区的最佳适应能力,共同打赢这场防疫自卫战。	2020-03-20
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）防治用中药专利信息研报	宋江秀;张忠会;赵帅眉;李慧;郭洁;	国家知识产权局医药生物发明审查部;	随着中医药治疗在新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情防控中的广泛使用和不断推进,中医药对COVID-19的防治取得了许多创新成果。及时把相关创新成果的专利信息进行梳理和分析,一方面有利于科研工作者更快速地利用专利情报挖掘和筛选更有效的药物,另一方面也有助于启发研发人员加强创新成果的专利保护。以国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》为主线,对用于医学观察期的推荐中成药以及用于临床治疗期的基础方剂、推荐处方和推荐中成药的相关专利信息进行梳理分析,阐述推荐处方和推荐中成药的专利技术路线,并进行重点专利信息分析,试图为中医药科研工作提供有益参考。	2020-03-20 15:11
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中医药治疗策略	尤焱南;严花;汪受传;罗兴洪;赵霞;	南京中医药大学附属医院;江苏省儿童呼吸疾病(中医药)重点实验室;江苏先声药业有限公司转化医学与创新药物国家重点实验室;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)是2019年底以湖北省武汉市为中心而新爆发的一种急性感染性肺炎,属中医"疫病"范畴。在此次疫情中,中医药早期介入,在各个阶段都发挥了作用,积累了丰富的经验,初步形成了中医药防治急性传染病的一套机制。总结目前各期的经典用方、有效方药的筛选以及已开展的临床研究,初步阐释中医药在COVID-19治疗上的积极作用。	2020-03-20 09:16
江苏省扬州地区确诊新型冠状病毒肺炎患者的中西医结合临床诊治和效果评价	朱淼;吕清泉;顾明华;陈永昶;王靖;黄自强;焦虹霞;朱红;林华;	扬州大学附属苏北人民医院;江苏省扬州市传染病医院;江苏省扬州市中医院;	目的 总结和评价扬州地区新型冠状病毒肺炎(COVID-19)流行病学特征、临床症状、实验室检查结果、治疗方案及预后。方法 收集扬州市传染病医院收治的23例COVID-19住院患者的诊治资料。结果①病例特征:23例患者咽拭子核酸检测阳性,其中重型1例,普通型22例;患者年龄23～72岁,男10例,女13例;有接触史21例(91.3%),其中7例为家族性聚集发病;疾病平均潜伏期5 d。②临床症状:主要表现为咳嗽、发热(78.3%),其次为咳痰症状(26.1%)、胸闷气喘(26.1%)、消化道症状(8.7%)。③血液学检查:COVID-19患者白细胞总数正常,16例入院时伴淋巴细胞降低,2例肝功能异常;患者出院时甘油三酯及胆固醇升高,C反应蛋白降低。④影像学检查:胸部CT显示胸膜下分布多发磨玻璃影,伴有间质增厚。⑤治疗方案:所有患者均给予抗病毒、抗感染、吸氧等治疗,仅1例重型患者予无创呼吸机通气治疗,全部患者核酸检测转阴后出院。结论 核酸检测阳性和胸部CT多发磨玻璃影、伴间质增厚是诊断COVID-19的重要依据。易感人群接触史、咳嗽发热症状、淋巴细胞低下是COVID-19感染的重要临床表现。中西药结合治疗是COVID-19的有效治疗方案。	2020-03-19 08:38
重型新型冠状病毒肺炎验案3则	缐永悦;杨志旭;朱浩宁;王安璐;刘启予;李秋忆;范铁兵;	中国中医科学院西苑医院;北京中医药大学;中国中医科学院;	重型新型冠状病毒肺炎具有病情重、病死率高、预后差的特点，积极救治重型患者有助于降低新型冠状病毒肺炎病死率。临床采用中西医结合或单纯采用中医治疗重型新型冠状病毒肺炎取得了较满意的疗效，通过3则临床验案进行说明。	2020-03-19 08:39
新冠肺炎炎症风暴的机制探讨及中医药的干预作用	李贝金;李潇;薛嘉睿;张萌萌;张新雪;孙艳华;赵宗江;	北京市朝阳区崔各庄社区卫生服务中心;北京中医药大学;	新冠肺炎（COVID-19）部分患者在疾病发展过程中因炎症风暴的发生而出现病情的急剧加重，并发急性呼吸窘迫、多器官功能衰竭等严重并发症，预后不良，死亡率较高。对于炎症风暴，目前西医多采取糖皮质激素、营养支持、人工通气辅助等措施。人工肝、血液净化疗法、体外膜肺氧合等技术的日益成熟也在一定程度上降低了患者死亡率，但因设备要求较高等诸多条件限制，尚未得到广泛开展。从中医角度看，COVID-19基本病机为疫毒外侵，肺脾受邪，损伤正气，病理性质涉及湿、热、毒、瘀、虚。病情发展至炎症风暴阶段，邪盛正虚，出现邪毒闭肺、毒扰心神、瘀毒互结与气阴亏虚并见，严重者甚至出现阴竭阳亡的危候。目前已有多项研究显示，多种中草药对病毒性肺炎和细胞因子风暴具有多靶点的免疫调节作用。中医药在炎症风暴发生发展的全过程中均有参与，早期祛邪为主，控制炎症、阻断炎症风暴的发生，降低重症发生率；中期祛邪扶正并进以祛除炎症风暴的病理产物、促进炎症的消散和吸收；后期则以益气固脱、回阳救逆等法挽救生命。本文结合COVID-19炎症风暴的病理生理机制与中医辨证施治理论，总结了相关中草药、中药方剂、中药制剂对炎症风暴干预的药理研究，并探讨了中医药在炎症风暴不同发展时期的干预措施，以期为临床治疗提供指导。	2020-03-19 09:23
浅析新型冠状病毒肺炎疫情下肺癌患者的中医药防控措施	于晓宇;徐一兰;李小江;杨佩颖;张欣;贾英杰;	天津中医药大学第一附属医院;天津中医药大学;	目前，新型冠状病毒肺炎（简称新冠肺炎）疫情仍在持续，疫情防控工作是当前最重要的工作。在此次新冠肺炎的疫情中，肺癌患者不容忽视。肺癌患者是本次新冠肺炎的易感人群和高危易发人群，且预后较差。中医药在此次疫情的防治工作中，疗效确切，发挥了不可替代的作用，正在由参与走向主导。因此，充分发挥中医药“治未病”的优势特色，为肺癌患者预防新型冠状病毒感染提供更优化的诊疗方案，十分必要。贾英杰教授团队既往研究证实，“脾胃虚弱”贯穿肺癌的发生与发展，恰当运用顾护脾胃法，可以发挥“未病先防”“既病防变”“瘥后防复”的重要作用。做到未感染者早预防，已感染者早发现、早隔离、早诊断、早治疗。	2020-03-19 10:02
中医药“以方类证”对新型冠状病毒肺炎中“免疫炎症风暴”的影响	朱雨晴;朱振华;	扬州大学医学院;苏州市吴江区第五人民医院;	新型冠状病毒肺炎（Corona Virus Disease 2019, COVID-19）是新型冠状病毒肺炎侵入人体，激发人体产生由炎症介质介导的过激的免疫超敏反应，大量免疫细胞、免疫产物堆积引起的组织器官损害。同时，免疫反应过程中产生的过量自由基加速了对组织、器官的损伤。在自由基大量产生致使机体发生器质性病变之前，趁早介入中医药治疗具有相当的优势。通过中医药来调节邪正消长、阴阳平衡、三焦气机升降平衡从而提高机体清除自由基的能力，在早中期干预机体“免疫炎症风暴”的发生、发展。此外，临证时以方类证，以轻型、普通型以及重型的早中期为宜，更为突出中医药优势。临床上可用CD4及CD8T细胞、外周血炎症因子如IL-6、C反应蛋白、组织氧合指标乳酸等指标及临床表现来量化评价中医药的疗效。	2020-03-19 11:21
“易阳通元”防治新型冠状病毒肺炎作用探讨	张瑞雪;张彩云;袁亚美;方正清;王茜;朱林;	安徽中医药大学护理学院;	由于尚无特异性的靶向新型冠状病毒（COVID-19）的抗病毒治疗药物，目前对新型冠状病毒肺炎主要采取中医、支持及对症治疗。中医主张“辨病为主、专病专方，结合辨证”，拟定在“清肺解毒汤”组方的基础上加减治疗，取得良好效果。目前疫情防控正进入一个重要的阶段，防止疫情发生社区传播，是现今疫情防控的重中之重，降低病死率也是面临的严峻挑战。“易阳通元”法则，其思想根源于易学气的“一元论”思想，以及张仲景“元真失畅”的病理观，主张温阳培元通畅元真的防、治思想，临证采用艾灸配合方药治疗。故基于对清肺排毒汤的深入解析，探讨“易阳通元”法则抗疫的作用，以期为防控疫情找到普遍适合、简单易行的方法。	2020-03-19 11:38
《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》推荐的中药注射液治疗呼吸系统感染性疾病的研究进展	刘素彦;王连嵋;赵雍;李春英;梁爱华;	中国中医科学院中药研究所;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)是指由2019新型冠状病毒（SARS-CoV-2）感染引起的传染性疾病。该疾病传染性较强，人群普遍易感。COVID-19主要通过呼吸道飞沫和亲密接触传播，同时也存在气溶胶感染的可能性。目前新型冠状病毒肺炎疫情已迅速传播至世界各地，但是临床上对于新型冠状病毒肺炎的治疗并无确切的特效药。在疫情发生后，国家卫生健康委员会组织相关专家推出了一系列诊疗方案，从试行第三版开始纳入了中医治疗方案。从试行第四版开始加入了中药注射液的应用。本文就《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》中推荐的喜炎平注射液、热毒宁注射液、痰热清注射液、血必净注射液、参附注射液、参麦注射液、生脉注射液及醒脑静注射液在呼吸系统感染性疾病中的应用进行总结，并对这些中药注射液在治疗新型冠状病毒肺炎中可能起到的作用进行了简单的探讨，以期为中药注射液在新型冠状病毒肺炎(COVID-19)治疗中的合理应用提供理论依据。	2020-03-19 13:33
中医药治疗新型冠状病毒肺炎现状综述	王晓群;李小江;王洪武;张国骏;贾英杰;	天津中医药大学第一附属医院;天津中医药大学;	2019年12月以来我国武汉市爆发新型冠状病毒肺炎（COVID-19），因其传染性强已成为国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。中医药在传染病的防治方面，已经积累了数千年的经验。在本次新冠肺炎治疗中，中医药充分彰显出特色和优势，并可在全程发挥作用。目前，中医药防治新冠肺炎已由从参与者变成了主力军。本综述从中医病名探讨、三因制宜角度分析病因、病机分析、辨治思路、常用方药（通用方剂:清肺排毒汤、经典名方、中成药、中药汤剂）方面对中医药治疗新冠肺炎的现状进行总结，并阐述了中医药治疗新冠肺炎的优势和展望。	2020-03-19 14:52
自古防疫方药众，清肺排毒汤和而不同	金世元;	北京市中医管理局;	中医药学积累了丰富防治疫病经验，是抗击新型冠状病毒肺炎疫情的智慧源泉。国医大师金世元认为本次新型冠状病毒肺炎疫情中“湿”是共识，治疗关键是要考虑芳香辟秽、化湿解毒，同时根据不同症状、不同发病病因，辨证选方用药。而2020年2月6日由国家卫生健康委员会和国家中医药管理局联合发布的清肺排毒汤，既有中医理论依据，也有治法治则创新，契合了本次新型冠状病毒肺炎的核心病机，故能快速取效。其针对核心病机而设、根据发热程度区别石膏用量、建议大米汤辅助及疗程后调整方药等措施，更是充分体现了中医学谨守病机、辨证施治的特点。	2020-03-19 15:08
新型冠状病毒肺炎非药物干预方案汇总分析	陈扬;苏同生;宋琴琴;	陕西中医药大学;陕西省中医医院;	目的 全面检索整理国内各地官方发布的新型冠状病毒肺炎（以下简称：COVID-19）中医药诊疗方案中的非药物治疗方法，为此病的预防和治疗提供参考。方法 收集并整理国家卫健委、中医药管理局及国内各省市、自治区防治COVID-19中医药方案中涉及的非药物防治方法，时间截至2020年2月28日，用Excel表格整理相关信息包括与COVID-19有关的省市自治区、发布时间、是否官方发布、网址以及非药物防治的方法，对于提取的资料进行总结和分析。结果 共检索出15种非药物治疗方法：艾灸、食疗、中医情志、中医功法、香囊、空气熏蒸、按摩、代茶饮、足浴、耳穴、刮痧、针刺、拔罐、穴位贴敷、皮内针；其中香囊方案有8个，代茶饮方案有7个，空气熏蒸方案有6个，按摩穴位方案有5个，艾灸方案有5个，食疗方案有3个，其中8个地区写到中医功法，6个地区中写到了中医情志疗法，足浴方案有4个，耳穴、刮痧、针刺、拔罐、穴位贴敷、皮内针方案较少。结论15种中医非药物疗法在COVID-19的预防、治疗和愈后恢复中发挥重要作用，其各自在新冠肺炎防控的不同时期发挥着应有作用，可供大家参考，并值得全国推广应用。	2020-03-19 15:38
基于分型数据挖掘的中医药防治非危重型新型冠状病毒肺炎组方用药规律探析	成颜琦;陈希;吴雨沁;孙鼎;喻晓;李少滨;邹璐;吴银根;方泓;	上海中医药大学附属龙华医院中医预防保健科;上海中医药大学教学实验中心;	目的 基于数据挖掘方法分析与总结国家及各省、自治区、直辖市卫生健康委员会、中医药管理局（或医药卫生管理机构）发布的新型冠状病毒肺炎（简称“新冠肺炎”）防治方案中，以中医药方剂防治非危重型（轻型、普通型、重型）新冠肺炎的组方用药规律。方法 收集国家及24个省、自治区和直辖市所发布的新冠肺炎中医药防治方案中的处方，将其作为数据源，通过筛选后建立方剂数据库，运用中医传承辅助系统集成的频次分析、关联规则Apriori算法及复杂系统熵聚类等分析方法进行数据分析与挖掘，对核心药物及其性味归经、用药模式和新处方等进行总结分析。结果 ①对最终筛选出的149首方剂、涉及的146味中药进行分析，发现其中使用频次的前7位药物分别是甘草、苦杏仁、麻黄、陈皮、石膏、苍术、藿香，药味以苦味为主，药性以温性居多，归经主入肺，其次为脾、胃和心经。②关联规则初步分析，将药对频次由高到低排序，前3位分别是“苦杏仁，麻黄”“甘草，苦杏仁”“石膏，苦杏仁”。③关联系数0.040以上的药对有11个，如“麻黄-赤芍”“麻黄-白术”“麻黄-人参”等。④分型处方规律分析得出，轻型处方以三拗汤为核心，合用了藿香正气散、达原饮与防风通圣散等；普通型处方合用了麻杏石甘汤、达原饮与银翘散等；重型处方相当于麻杏石甘汤、宣白承气汤与四逆汤类的救心方剂合用。⑤复杂系统熵聚类分析，演化出14组含3～4味核心药物的组合，如“葶苈子-桃仁-白术”“葶苈子-大黄-白术”“连翘-金银花-芦根”；以及7个新处方，如“葶苈子-桃仁-白术-赤芍-瓜蒌”“苦杏仁-黄芪-桃仁-麻黄-石膏”“陈皮-半夏-藿香-茯苓-大黄-石膏-瓜蒌”。结论 目前各地新冠肺炎中医诊疗方案推荐处方中的用药法则以化痰止咳平喘、解表理气、清热化湿、补气等为重，治肺为关键，兼顾脾胃；治疗期三型的组方用药规律分别为轻型组方重解表化湿，普通型组方重表里双解、祛湿清热，重型组方重泻热攻里、益气回阳。统计分析结果与专家共识基本吻合，也发现了一些新的具有潜在临床价值的组方用药规律，可为临床治疗及新药开发提供理论依据。	2020-03-19 15:40
新型冠状病毒肺炎中医诊断及辨证治疗思考	李晓凤;张少强;丛紫东;杜武勋;	天津中医药大学第二附属医院;	目的：探讨目前新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中医诊疗过程中的主要分歧，明确其病因病机及治疗原则。方法：通过理论研究并结合COVID-19患者临床资料，对诊疗过程中存在的主要分歧进行梳理，明确COVID-19的中医学范畴，对病机中的“湿”及病性的寒热属性进行分析，从而明确其病因病机及治疗原则。结果：COVID-19属于木疫，其性为风热。其中的“湿”乃太阴内伤，湿饮停聚，外加风热疫毒，肝木乘克脾土，脾虚运化无权，湿邪内生所致。治疗过程中应三焦辨证与卫气营血辨证相结合进行分期辨证论治，清热与化湿兼顾，尤其注意固护中焦脾胃。结论：中医药在对COVID-19的诊疗过程中，应将五运六气理论与传统辨证论治和参，抓住疾病的根本病机，明确其演变规律，灵活运用各种辨证论治方法，结合患者体质选方用药。	2020-03-19 16:07
由新型冠状病毒肺炎引发对中医疫病及治疗理论的思考	杜婷婷;宋忠阳;雍文兴;王功臣;张利英;王庆胜;刘永琦;张志明;	甘肃中医药大学中医临床学院;甘肃中医药大学附属医院急诊科;甘肃中医药大学附属医院肿瘤科;甘肃中医药大学中西医结合学院;甘肃中医药大学附属医院呼吸科;	面对疫情，中医从未缺席，历代医家对于瘟疫的认识与治疗逐渐成熟，并留下了浩瀚的古籍。中医药防治瘟疫有着完整的体系，在此次防疫工作中，中医药的应用迅速缓解了发热症状，减少了重症患者，缩短了疗程，显著提高了治愈率。中医药防治瘟疫具有独特的优势。	2020-03-19 16:21
益气宣痹汤治疗新冠肺炎后肺纤维化倾向可行性探讨	魏耕树;朱恩林;王欣;王卓;	陕西中医药大学附属医院;	随着新型冠状病毒肺炎符合出院标准的患者逐渐增多，出院后新冠肺炎后肺间质纤维化倾向的治疗应该引起重视，查阅文献，并分析新冠肺炎后肺纤维化倾向的临床特征及中医分型，发现恢复期患者病机为虚实夹杂，肺气不宣，其虚以肺脾气虚或气阴两虚为主，其实以痰瘀阻络为主。益气宣痹汤具有益气宣痹、活血通络作用，为临床治疗肺间质纤维化的经验方，建议对新冠肺炎后肺纤维化倾向患者给予治疗。	2020-03-19 16:43
透解祛瘟颗粒治疗新型冠状病毒肺炎临床观察	傅晓霞;林路平;谭行华;	广州市第八人民医院;	目的：探讨透解祛瘟颗粒对新型冠状病毒肺炎患者早期疗效以及对相关外周血炎症指标表达影响。方法：收集确诊轻型及普通型新型冠状病毒肺炎患者65例，分为治疗组32例和对照组33例，对照组口服阿比多尔，治疗组口服透解祛瘟颗粒。于治疗前后进行中医症状评分及外周血的白细胞计数（WBC），淋巴细胞计数（LYM），淋巴细胞比值（LYM%），中性粒细胞比值（NEU%），降钙素原（PCT），C反应蛋白（CRP），D-二聚体（D-dimer）表达，胸部CT改善率等比较。结果：治疗10 d后，治疗组患者中医症状积分明显减轻，总有效率高于对照组（P<0.05），淋巴细胞计数上调，差异有统计学意义（P<0.05）；组间分别比较，LYM计数，NEU%差异有统计学意义（P<0.05）。WBC计数、LYM%差异无统计学意义。两组患者CRP，PCT，D-二聚体水平与治疗前比较均下降（P<0.05）。治疗后组间分别比较，CRP和PCT表达有统计学意义（P<0.05），D-二聚体表达差异无统计学意义。胸部CT改善程度两组无差异。结论：早期及时使用透解祛瘟颗粒可以减轻新型冠状病毒肺炎患者的症状，调控相关外周血炎症指标的表达，有较好的临床疗效。	2020-03-19 17:14
从李杲脾胃论谈新型冠状病毒肺炎的证治	王睿清;孙博云;邵家东;林江;胡鸿毅;	上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学;	基于李杲脾胃理论探讨从脾论治新型冠状病毒肺炎的理法基础。认为新型冠状病毒肺炎病位虽在肺，但脾虚湿盛为其致病的重要病理基础，治疗时虚证须以补中益气、升提清阳、苦温燥湿为主，少佐清热利湿之品。	2020-03-19 17:52
2019冠状病毒肺炎临床研究注册现状分析	侯飞飞;刘珺;白朝辉;吴艳艳;祁兴顺;	北部战区总院消化内科;解放军32684部队军事共同教研室;	目的　汇总分析在中国与美国临床试验注册官方网站注册的有关2019冠状病毒肺炎(COVID-19)的临床研究的特征。方法　检索截至2020年3月9日在中国和美国临床试验注册官方网站注册的有关COVID-19的临床研究。检索词为“新型冠状病毒肺炎(COVID-19)、2019-nCoV、novel coronavirus pneumonia”。结果　目前共有360项研究注册于中国临床试验注册中心，预计样本量为268 773例；74项研究注册于美国NIH临床试验注册网站，预计样本量为73 723例。据网站提供的信息，中国临床试验注册中心注册的研究中，干预性研究237项、观察性研究108项、诊断试验性研究15项，主要干预措施包括中医辨证论治(80项)、抗病毒治疗(58项)、干细胞治疗(19项)、康复者血浆治疗(13项)、激素治疗(7项)、分子靶向治疗(4项)、疫苗(2项)；美国NIH临床试验注册网站注册的研究中，干预性研究54项、观察性研究17项、诊断试验性研究3项，主要干预措施包括抗病毒治疗(16项)、干细胞治疗(7项)、中医辨证论治(6项)、分子靶向治疗(3项)、疫苗(3项)。结论　COVID-19引起了我国学者的高度重视，短期内已有大量临床研究注册，其中以干预性研究为主，中医辨证论治是最常被研究的干预措施，充分说明了我国的中医治疗特色。这些研究所需的样本量非常大，保证研究有序、高效地入组受试者是未来需要关注的重点。	2020-03-18 08:48
初步探讨《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》的中医病机之变化	彭延辉;王雪峰;韦丹;	湖北中医药大学针灸骨伤学院;湖北省中医院针灸科;	2019年12月新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情爆发，国家卫生健康委员会在1个月内迅速更新发布了7版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》；在对其中中医诊疗方案的对比学习中我们发现对此次疫病病机的认识经过了多次修订，本文将基于7个版本《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》中中医诊疗方案的具体内容，结合其他专家学者的观点，尝试探讨新型冠状病毒肺炎的中医病机之变化及其内在联系。以期帮助一线临床医生和普通群众更好的理解中医对该病的认识，为该病的预防和治疗提供参考。	2020-03-18 13:47
从戾气学说谈新型冠状病毒肺炎的中医诊治	张馨月;郑佳昆;	西南医科大学;北京中医药大学;	新型冠状病毒,传染性强,人感染后出现的症状相似,且病情变化迅速,病死率较高,与中医学所述之戾气相似。从此次戾气致病的临床表现来看,为寒湿疫,侵犯人体途径为侵卫犯肺,直犯营血,逆传心包,邪气也可直趋中道,伏于膜原。病情传变可由表入里,又窜走六经、三焦。新型冠状病毒肺炎是一种急性感染性肺炎,在疾病发展不同时期,表现症状略有不同。早期病机为湿毒郁肺,枢机不利,宜化湿解毒、宣肺行气,方选藿朴夏苓汤合三仁汤、小柴胡汤加减;中期病机为热毒闭肺,腑气不通,宜清热宣肺、通腑泻热,方选麻杏石甘汤合黄连解毒汤加减;极期病机为内闭外脱,宜开闭固脱、清热救逆,方选四逆汤合安宫牛黄丸、紫雪丹加减;恢复期病机为气阴两虚,肺脾两虚,余邪未尽,宜益气养阴,补脾肺,祛余热邪毒,方用二陈汤合参苓白术散、王氏清暑益气汤加减。在预防方面,应提高人体自身免疫力,可用玉屏风散加味益气固表。	2020-03-18 14:32
从“杂气致疫”谈新型冠状病毒肺炎证治	史光伟;梁永林;苏颖;	酒泉市中医院;甘肃中医药大学;长春中医药大学;	“杂气”虽是新型冠状病毒肺炎“致疫”的原因，但“两虚相得，乃客其形”，所以在认识“杂气”的同时要注重“摄生防治”。不仅要注重“三年化疫”的运气学动态规律，更要注重天、人二气的交相变易以及病证“从化”现象。机体“三阴三阳六经开阖枢”气化功能失常，太阳少阳太阴病是新型冠状病毒肺炎病机核心。本次“杂气”的核心治法是“开太阳”，元阳一升，则湿燥、寒湿及虚实错杂状态皆可迎刃而解，“太阳一开”则六经开阖枢气化功能恢复正常，机体又会恢复平和状态。	2020-03-18 15:16
解读《新型冠状病毒肺炎恢复期中医药综合干预方案专家指导意见（草案）》	刘城鑫;卢以茜;洪森楷;李泽云;黄冰淳;詹少锋;黄慧婷;廖慧丽;刘小虹;	广州中医药大学;广州中医药大学第一附属医院;	新型冠状病毒肺炎出院患者在居家隔离观察的同时，应当由医师指导进行中医药综合干预，促进康复。为指导临床医师实施出院患者中医药康复方案，北京中医药学会肺系病专业委员会制定了《新型冠状病毒肺炎恢复期中医药综合干预方案专家指导意见（草案）》。该指导意见以辨证论治为根本，认为正虚邪恋是恢复期的基本病机，将证型分为肺脾气虚证、肺胃阴虚证、余邪未尽，气阴两伤证，分别给予黄芪六君子汤、沙参麦冬汤、竹叶石膏汤合生脉饮加减治疗，并提倡多种治疗手段综合干预，辅以针灸、耳针及穴位贴敷等疗法，同时注重运动康复、心理疏导、饮食调护等康复理念。	2020-03-18 16:01
中医结合现代康复对于新冠肺炎患者康复思路探讨	李德坤;邹瑜聪;金子开;代建;	安徽中医药大学;	近日以来我国新冠肺炎疫情防控取得重大进展，出院患者日益增多，随着疫情稳定，功能康复治疗在患者出院阶段尤为重要。中医在漫长的发展中积累了丰富的疫病防治经验，在本次疫情防治中做出了巨大贡献，作者从中医结合现代康复的角度，结合目前患者基本状况，针对轻型、普通型、重型、危重型及出院患者的肺功能康复，分别予以功能训练、传统针灸推拿、中医导引术等治疗手段，并制定短、中、长期康复目标。以期进一步探讨中医结合现代康复对于新冠肺炎患者的康复作用。	2020-03-18 16:21
新型冠状病毒肺炎中医论治浅析	王智达;熊杰;	武警特色医学中心中医科;	<正>中医辨证处方治疗新型冠状病毒肺炎取得了一定疗效,现参考《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》中西医诊断分型,通过武汉一线工作临床经验,以阴阳动静、气机出入升降理论为依据,“引阳入阴,和合则生”为治疗原则,拟定中医临床诊疗方案,以便实用于临床。1临床诊疗方案1.1新型冠状病毒肺炎疑似病例-无症状型(或不典型症状型)西医诊断标准:有明确接触史,核酸检测阴性,肺部有感染性影像学改变。	2020-03-18 16:53
新型冠状病毒肺炎常见病症经方辨治纲要	许二平;徐江雁;徐立然;魏征;孟鹏飞;宋夕元;丁雪;蔡永敏;张海燕;	河南中医药大学张仲景传承创新中心;	《伤寒杂病论》为诊治传染性疾病并杂病提出了辨证纲领和治疗方法。根据张仲景学术思想，将新型冠状病毒肺炎按常见病症分类 辨证用药：发热：寒湿郁肺证推荐处方葛根加半夏汤；湿热侵肺证推荐处方小柴胡汤合麻杏薏甘汤；疫毒闭肺证推荐处方麻杏石甘汤和大柴胡汤合白虎加人参汤。咳痰：痰热壅肺证推荐处方越婢汤合小陷胸汤合苇茎汤；痰湿阻肺证推荐处方小青龙汤合五苓散。喘息：实喘：寒水射肺证推荐处方射干麻黄汤合苓桂术甘汤；虚喘：肺肾气虚证推荐处方 附子汤合防己黄芪汤合桂枝甘草龙骨牡蛎汤。大便秘结：实秘推荐处方大承气汤；虚秘推荐处方麻子仁丸合百合地黄汤合枳术丸。神昏：阳闭推荐处方：白虎汤合大承气汤；阴闭推荐处方乌头汤合当归四逆汤；脱证推荐处方四逆汤合人参汤。供临床医生借鉴应用。	2020-03-18 14:18
国医大师熊继柏对新型冠状病毒肺炎的辨治方略	陈青扬;刘佑辉;王伟;管聘;蔡虎志;林泉成;游伯稳;陈新宇;	湖南中医药大学第一附属医院;国医大师熊继柏传承工作室;湖南省中医药研究院附属医院;湖南中医药大学第二附属医院;	本文通过国医大师熊继柏诊治的36例新冠肺炎病案,解读其对新冠肺炎疫病的中医认识和辨证论治。国医大师熊继柏认为此次新冠肺炎属于温热浊毒之疠气引起的疫病,并将病程分为轻症期、重症期、危重期、恢复期。笔者以此四期为线索将36例病案归纳为温邪犯肺证、咳嗽微喘证、痰热结胸证、邪热壅肺证、肺热腑实证、三焦热盛证、脾肺气虚证以及正虚邪恋证,并解读熊老师诊治各证的辨治方略。	2020-03-18 17:12
中医“治未病”思想在防治疫病中的作用	罗芯怡;涂爽;李玲;	西华大学;	中医药在防治新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)中具有独特优势。正确的健康管理指导,除了补足正气,增强自身免疫力外,应根据不同气候、不同地区、不同人群辨证预防。北方地区多燥,在清热解毒基础上应注意防燥,宜加滋阴润燥药物,如麦冬、芦根、玄参等;南方地区多湿,在清热解毒基础上应注意化湿,宜加芳香化湿之品,如藿香、佩兰、苍术等。COVID-19的预防还应注重不同体质的差异,需根据年龄、性别、基础病情况不同辨证用药。此外,还应重视隔离,适当运动,综合预防,灵活运用各种措施,以达到最佳预防效果。	2020-03-18 15:57
对中医药防治新型冠状病毒肺炎清肺排毒汤制方及运用的思考	谢鸣;	北京中医药大学中医学院;	基于新近有关中西医结合防治新型冠状病毒肺炎的清肺排毒汤制方理论方面的各种探讨,提出了如何评价临床有效方剂的组方合理性、中医验方制方原理的阐述规则、古方合方运用中蕴含的理论或技术等问题,同时从方剂学专业角度就清肺排毒汤的制方思路、配伍原理、临床运用及方剂命名等方面进行了思考,提出个人看法,希望能促进该专题的学术研讨。	2020-03-17 09:28
重大疫情对神的影响及调神干预“四策”——以新型冠状病毒肺炎为例	莫慧;王挺;皮璐;何苗;林立宇;陈珑;文燕;秦永菊;余婉蓉;周跃芳;	南京中医药大学附属南京中医院;	重大疫情背景下个体受疠气与情志内伤影响,导致神异常,具体表现为形失调和神失和。调神干预包括“四策”,即言(疏导)、情(相胜、转移)、精(转改、平和)、形(导引、放松),可根据人群体质特点和接触疫毒程度差异酌情选用。	2020-03-17 09:38
从沴疬寒疫辨治新型冠状病毒肺炎	赵裕沛;朱益敏;黄宝驹;张茂;徐小勇;主父瑶;王灿辉;	南京中医药大学第二附属医院;武汉市江夏区中医医院脑病科;	2019年12月底,湖北武汉发生了新型冠状病毒肺炎(简称“新冠肺炎”)疫情,患者以发热、乏力、干咳等为主要临床表现。王灿晖教授分别从中医病名、病因病机、辨证要点、治则治法等方面对本病进行论述。认为此次新冠肺炎,属于“沴疬寒疫”范畴;病因病机主要是感染疠气挟寒湿之气,与体内的伏燥之邪,合而为病;主张采用卫气营血辨证和三焦辨证并结合脏腑辨证;提出以平为期,以通为要,截断扭转,开达膜原的治则;具体治法则以清肺解毒为首务,宣肺止咳为重要环节,随证可予以祛风利咽、化湿泄浊、化瘀通络、扶正固本等治法。	2020-03-17 13:11
古今中医药文献对新型冠状病毒肺炎防治的启示	丁思元;王琪格;林明欣;	辽宁中医药大学;中国中医科学院中医基础理论研究所;	此次新型冠状病毒肺炎当属于“湿毒疫”范畴,可参照中医疫病进行防治。对于预防,通过“强其正气”、“避其毒气”、“养其神气”三个主要措施,可阻止疫毒扩散,防止疫情加重。而对于治疗,可参考“截断以扭转”和“扶正兼祛邪”两个基本原则,可避免患者进入危重期,从而降低病死率。	2020-03-17 13:22
基于数据挖掘筛选新型冠状病毒肺炎预防方及组方思路探讨	刘丽;刘大晟;谭为;吴先林;	暨南大学附属第一医院校门诊部;广东省中医院血管甲状腺外科;广东省人民医院(广东省医学科学院)中医科;暨南大学附属第一医院临床医学研究院;暨南大学附属第一医院中心实验室;	检索近期各省份卫生健康委员会、中医药管理局、知名医院和钟南山团队等机构发布的防治新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的中医预防方，对预防方中的组成药物进行频度分析、四气五味分析、归经分析及聚类分析。结果共得到中医预防方18首方剂，涉及药物51味，以黄芪、白术和防风（此3味药为玉屏风散的组成药物）等中药使用频次最高；中药多选用偏温性且归肺经的补气和养阴中药。结果提示所纳入的COVID-19预防方具有重视阴阳双补、注重寒热并用、重视脏腑传变的特点，体现了中医“正气存内，邪不可干”的思想，用药符合《温热论》中“温邪上受，首先犯肺”的传变规律，展现了中医学防治瘟疫的特点。	2020-03-17 14:11
基于VEGFR，FGFR探讨中药方剂对COVID-19后遗症肺纤维化的干预作用	边亚倩;马婧;任越;张燕玲;乔延江;	北京中医药大学中药学院国家中医药管理局中药信息工程重点实验室中药制药与新药开发关键技术教育部工程研究中心;	自2020年2月以来，随着疫情防控力度的加强，大批新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者治愈出院。肺纤维化是冠状病毒肺炎的后遗症之一，其不仅引起呼吸困难和肺功能指标的恶化，还具有死亡率高、预后不良的特点，严重影响患者的生活质量。血管内皮生长因子受体（vascular endothelial growth factor receptor，VEGFR）、成纤维生长因子受体（fibroblast growth factor receptor，FGFR）通过介导参与肺纤维化进程的信号转导通路，抑制成纤维细胞增殖、活化与迁移，影响肺纤维的发生发展。基于中医整体观念指导下的中药方剂对肺纤维化具有良好的治疗效果，因此基于VEGFR和FGFR探讨中药对COVID-19后遗症肺纤维化的干预作用具有重要意义。该研究运用分子对接技术，通过构建VEGFR和FGFR靶点的对接模型，以原配体-CDCOKER ENERGY打分值的80%为阈值筛选方剂中的活性成分，并寻找其来源中药。通过检索成分命中率高于30%中药的性味归经及功效信息，构建中药-归经网络及中药-功效网络，结合《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》中2个、《中医疫病名方精选》中9个针对疫病恢复期的方剂，探讨了中药方剂治疗肺纤维化的规律。研究结果显示，基于VEGFR和FGFR靶点筛选获得潜在抗肺纤维化的活性成分分别为959， 1 047个。VEGFR和FGFR靶点成分命中率达到30%以上的中药为黄芩、南沙参、半夏、薏苡仁、陈皮、白扁豆、白芍、桑叶、党参、玉竹、芦根、柴胡、黄芪、人参、西洋参、玄参、当归、丹参。分析上述中药性味归经及功效信息可知，治疗肺纤维化的中药主归肺（degree=14）、脾（degree=8）经，功效以补虚（degree=9）为主。结合恢复期推荐处方进行分析，上述中药在恢复期方剂中均有出现，其中以气阴两虚处方与补中益气汤命中中药数目最多。本次新型冠状病毒肺炎的主要证候为湿热蕴肺，内蕴邪热久羁，易于耗气伤津，临床观察显示，恢复期患者多处于余邪未尽、正气尚未恢复的阶段，主要表现为肺脾气虚，结合该研究分析，新型冠状病毒肺炎患者在此阶段，应当注重扶正祛邪，健脾益肺，进而缓解病毒导致的肺纤维化症状。研究结果旨在为中医药治疗COVID-19恢复期后遗症肺纤维化提供数据参考，并为临床用药提供指导。	2020-03-17 16:00
新型冠状病毒肺炎患者恢复期中医症状调查与分析	田发念;柯佳;陈俊;林红菊;杨露;郑敏;刘英静;曾晓霞;周亚娜;杨毅;	湖北省中医院;湖北省中医西结合医院;	目的 明确新型冠状病毒肺炎恢复期患者的主要中医证型，从而指导中医药促进患者肺炎康复治疗。方法 对湖北省中医院隔离病房2019年12月20日—2020年3月6日收治的新型冠状病毒肺炎出院患者115例，采用问卷调查其主要中医症状，统计分析其主要临床证型。结果 出院恢复期患者中出现咳嗽占48.7%；乏力占36.5%；口干咽燥占26.1%；食欲异常占32.2%；有2例患者出院后出现发热，均为低热，居家观察1 d后恢复正常。结论 新型冠状病毒肺炎出院患者主要症状为咳嗽、乏力、口干咽燥、食欲减退、喘息胸闷等。其中有29.6%出院后无任何症状，7.0%表现为余毒未清证，26.1%表现为肺脾气虚证，19.1%表现为气阴两虚证，18.3%表现为肺脾气虚，痰瘀阻络证。	2020-03-17 16:22
老年人新型冠状病毒肺炎中药防治的合理用药策略	萨日娜;张冰;邓娟;卢艳丽;王海英;	北京中医药大学中药药物警戒与合理用药研究中心;甘肃省人民医院;北京中医药学会;北京市隆福医院;北京市大兴区中西医结合医院;	目的：促进老年人新型冠状病毒肺炎中药防治的安全性及合理性。方法：根据全国各省制定的新型冠状病毒肺炎中医药预防方案，结合老年人的生理特质、病理情况、基础疾病及用药特点进行分析。结果：提出老年人新型冠状病毒肺炎中药防治的合理用药策略。结论：老年人作为预防新冠病毒感染的重点人群，应加强合理用药干预，确保中药用药安全有效。	2020-03-16 10:13
“五辨”思维在新型冠状病毒肺炎中医诊治中的应用	夏淑洁;陈淑娇;吴长汶;林勇;李灿东;	福建中医药大学中医证研究基地;福建中医药大学附属第三人民医院;中华中医药学会健康管理基地;福建中医药大学附属人民医院;	2019年12月新型冠状病毒肺炎的爆发,是人类的一场新的重大灾难,目前中西医结合取长补短、共同探索以提高疗效成为了共识。中医立足整体观念,其认识疾病的独特之处在于“因发知受”,新型冠状病毒肺炎属于中医“疫病”范畴。通过对各地区前线病例报道及有关文献进行总结梳理,运用五辨思维,从辨证、辨症、辨病、辨人、辨机的不同角度凝练中医对新型冠状病毒肺炎的认识过程,并围绕“湿毒”为患这一核心病因,兼顾疾病发展阶段性“湿、热、毒、虚、瘀”病理变化过程,进一步总结遵循给邪出路、三因制宜、病证结合、分期论治的方法原则,以期为在攻克本次疫病的关键时刻提供一些中医诊治的理论与方法依据。	2020-03-16 11:41
关于2019新型冠状病毒肺炎的几点思考	郭亚男;毛靓瑶;鱼涛;	陕西中医药大学;陕西省中医医院;	新型冠状病毒性肺炎是在2019年12月湖北省武汉市出现并迅速波及全国各地的一种新型急性传染病，从“内因”出发是总的治疗思路，以舌苔作为判断邪正盛衰的重要依据，以乏力和干咳作为中医诊治切入点，“疫毒犯肺，气虚津亏”是根本病机，“扶正祛邪”是总的治疗原则，益气养阴贯彻始终。	2020-03-16 11:54
应对新型冠状病毒肺炎疫情中医医疗机构防控策略探讨	刘东国;宣雅波;唐武军;郝丽;刘莉;关京浩;吴剑坤;刘清泉;郭玉红;	首都医科大学附属北京中医医院;首都医科大学附属北京中医医院医务处;首都医科大学附属北京中医医院门诊部;首都医科大学附属北京中医医院护理部;首都医科大学附属北京中医医院医学工程部;首都医科大学附属北京中医医院总务处;首都医科大学附属北京中医医院药学部;	2019年12月，武汉市爆发新型冠状病毒肺炎疫情，迅速波及全国。医疗机构疫情防控是管理重中之重。以首都医科大学附属北京中医医院疫情防控管理实践为例，从组织机构建设、制度建设、物理防控、人员管理、培训管理、后勤管理、医疗队组建及应急物资管理、绩效管理、医疗质量安全管理、疫情防控中的中医特色等方面探讨中医医疗机构疫情防控管理措施，为中医医疗机构疫情防控提供参考。	2020-03-16 14:03
清肺排毒汤联合西药治愈新型冠状病毒肺炎重型病案1例	张依梦;耿立梅;陈杰勇;马蕴蕾;郑强;郭登洲;	河北中医学院研究生院;河北省中医院;河北省衡水市三院;	新型冠状病毒肺炎是一种由新型冠状病毒感染引起的急性呼吸道传染病,文章通过分析1例清肺排毒汤联合西药治疗新型冠状病毒肺炎患者的病例,探讨中药治疗新冠肺炎的作用,证明了清肺排毒汤对新型冠状病毒肺炎重型的治疗有重要意义,值得在临床广泛推广使用。	2020-03-16 14:30
基于分子对接技术筛选抗2019新型冠状病毒中药小分子化合物	沈亮亮;李勇;周明;谯英固;孙震晓;	北京中医药大学生命科学学院;	目的：以SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白和2019-nCoV Mpro水解酶为靶标，从TCMSP数据库中筛选2019-nCoV-ACE2结合阻断剂和2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂，指导以中药小分子为前体的抗2019-nCoV作用的新药研发。方法：根据文献报道，确定SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白和2019-nCoV Mpro水解酶晶体结构模型上的活性位点，利用LibDock分子对接技术虚拟筛选TCMSP数据库中的小分子化合物，结合打分值以及化合物与靶蛋白受体的相互作用模式优化筛选结果，获得具有抗2019-nCoV潜在活性的中药小分子化合物。结果：确定SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白结构中位于结合表面上的ASP38，GLN42，GLN325，GLU329，TYR436和TYR491以及2019-nCoV Mpro水解酶结构中的THR24，THR25，THR26，LEU27，ASN28和ASN119为本次分子对接的关键氨基酸；分子对接筛选得到20个能与关键氨基酸形成氢键的候选2019-nCoV-ACE2结合阻断剂，其中主要来源于栀子、甘草、山豆根和洋金花的4个成分与靶蛋白的对接效果较好；筛选得到34个能与关键氨基酸形成氢键的候选2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂；主要来源于干姜、黄药子、升麻、荠菜的4个成分与靶蛋白的对接效果较好；甘草成分甘草酚E和黄药子成分延龄草苷元分别与靶蛋白作用的关键氨基酸数量最多或形成的氢键数量最多，分子对接效果最优。结论：来源于中药的4个2019-nCoV-ACE2结合阻断剂和4个2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂具有潜在的抗2019-nCoV活性，其中甘草成分甘草酚E和黄药子成分延龄草苷元可优先选择进行后续抗2019-nCoV药物的研发。	2020-03-16 15:51
从脾论治新型冠状病毒肺炎的可行性分析	杨健;柏玉涵;时昭红;杨家耀;胡伟;周晓黎;滕晓丽;李轶西;万莹;廖燕;	武汉市第一医院;	通过论述西医学及中医对新型冠状病毒肺炎的认识及从脾论治新型冠状病毒肺炎的理论基础及治疗方法,并结合临床病例,充分证明了新型冠状病毒肺炎从脾论治的可行性和重要性,为中医治疗新型冠状病毒肺炎提供新的思路和理论依据。	2020-03-16 17:28
《温病条辨》中与新型冠状病毒肺炎临床表现相关条文病机和方药分析	张会永;吴威;刘竞男;陈智慧;张静生;	辽宁中医药大学附属医院;吉林大学珠海学院;辽宁中医药大学;	目的收集新型冠状病毒肺炎(COVID-19)临床症状,探索、分析《温病条辨》中与COVID-19相关的条文、方药,为临床治疗COVID-19遣方用药提供参考。方法以"新型冠状病毒""2019 Novel Coronavirus"为检索词在数据库CNKI和PubMed进行文献检索,将文献中出现的症状按频数分类,并与《温病条辨》中相关症状对比,结合《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》分析相关条文及方药。结果共纳入中英文文献20篇,累计报道样本647例。临床表现共计28种,分为呼吸道症状,如发热、咳嗽等;消化道症状,如食欲减退、恶心呕吐、腹泻等;其他症状,如肌痛、乏力等。其中发热(558例)、咳嗽(395例)、乏力(257例)3种症状出现次数最多。通过分析,筛选《温病条辨》中对应的条文15条、方剂18首、药物46种。其中上焦篇条文2条,中焦篇条文9条,下焦篇条文4条。治疗湿热类方剂7首,寒湿5首,温热6首。药物出现次数较多的为半夏(6次),桂枝、通草(各5次),茯苓、滑石、黄连、薏苡仁(各4次)。湿温类疾病主要以半夏、桂枝、黄连、黄芩、干姜等辛开苦泄,以茯苓、通草、滑石、薏苡仁等淡渗利湿,以杏仁、白豆蔻、厚朴等开通气机;对于温热病,主要以知母、生石膏、连翘等清热泻火解毒。在疾病医学观察期可选用三仁汤、薏苡竹叶散;临床治疗期轻型、普通型可参照选用三仁汤、薏苡竹叶散、杏仁薏苡汤、五苓散、白虎加桂枝汤、苓姜术桂汤等,重型可参照选用黄芩滑石汤、杏仁滑石汤、茯苓皮汤;危重型可参照选用椒梅汤、减味乌梅丸、四逆汤、桃花粥;恢复期可参照选用麦冬麻仁汤、五汁饮、牛乳饮等。结论经典指导临床,《温病条辨》所载方药可为临床治疗COVID-19提供参考。	2020-03-16 16:30
防治新冠肺炎中药复方的知识产权保护探析	赵帅眉;宋江秀;	国家知识产权局专利局医药生物发明审查部;	在2019年末以来的新冠肺炎疫情中,中医药发挥了自身优势,通过对新冠肺炎的临床辩证和辨病结合进行论治,结合几千年的中医药智慧结晶和当代中医的发展创新,挖掘出一批有积极治疗作用的中药方剂。本文通过总结用于治疗本次新冠肺炎疫情的代表性中药复方,分析目前中医药知识产权的保护形式特点从而得出适合于此次疫情的中药复方的知识产权保护形式,重点阐述了针对代表方"肺炎1号方"的专利申请文件撰写注意事项,并通过连花清瘟等中药名方的国内外企业的相关专利布局分析,给出了"肺炎1号方"的专利技术挖掘建议,以期更好地保护和运用本次抗击新冠肺炎的中医药创新成果。	2020-03-16
利用专利大数据探索防治新型冠状病毒肺炎的中药材	陈慧君;刘化冰;	知识产权出版社有限责任公司;	尝试从中国传统中药专利信息数据资源利用出发来探索用于治疗新型冠状病毒肺炎的中药材及组方信息。以防治病毒性肺炎中药为主题,检索并人工筛选最相关的专利文献,然后将这些专利文献中涉及的全部中药组方进行了标引加工,获得精确的抗病毒肺炎中药组方信息和中药材配伍信息。进而挖掘出在防治病毒性肺炎专利组方中最常用的100味中药材,和超过90%的抗病毒性肺炎中药组方使用了的12种中药材。基于专利信息的大数据分析或许成为现代中医学认识和创新的有效手段。	2020-03-16
新型冠状病毒肺炎病机演变规律及经方的治疗实践——附验案4则	王刚;金劲松;	武汉市中医医院;湖北省中医院;	新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)属中医"寒湿疫"范畴,其病机演变大致遵循伤寒六经传变规律,病位首在肺卫,继犯肺气、少阳三焦,并随着正气、脾胃虚损而内陷太阴、少阴。《伤寒杂病论》主要针对寒湿立法,在新冠肺炎的诊治中可以合理使用经方。邪在肺卫,当重视宣散,根据兼证不同选择小青龙汤、大青龙汤、葛根汤等;邪入气分,应调畅气机,分别选用麻黄杏仁薏苡仁甘草汤、栀子豉汤、小柴胡汤、麻杏石甘汤等;疫毒内陷,要重视脾胃,随证选用葛根芩连汤合白头翁汤、桂枝人参汤合人参败毒散、理中丸合藿香正气散等;疾病向愈,宜肺脾同调,以炙甘草汤、桂枝汤加黄芪合六君子汤加减。附验案4则以佐证。	2020-03-16 16:57
从中医角度对新型冠状病毒肺炎若干问题的探讨	申艳慧;张露;林敏;陆敏;胡运莲;沈洪;	宁夏回族自治区中医医院暨中医研究院;南京中医药大学附属医院;湖北省中医院;江苏省中西医结合医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医"瘟疫"范畴。本病初起邪在肺卫,继而肺脾同病,波及阳明,病邪不解,热入营血,气血同病。病位主要在肺,易致正气亏耗,心、肝、肾等多脏受损。病机核心为疫毒闭肺,病理因素涉及湿、痰、热、毒、瘀、虚。治疗策略总以祛邪为要,同时不忘顾护脾胃,通过中医四诊,结合理化检查指标和临床分型,精准施治,提高治愈率,防止肺纤维化,减少重症化,降低死亡率。	2020-03-16 08:44
治疗新冠病毒肺炎(COVID-19)中药"药理谱-云"特点与有效性评价要素	赵军宁;戴瑛;华桦;曾瑾;杨思进;谢春光;王超;鄢良春;李莉;张翼冠;尹竹君;张磊;	四川省中医药科学院四川省中医药转化医学中心国家中医药管理局中药质量生物评价重点研究室四川省道地药材系统开发工程技术研究中心中药品质评价与创新中药研究四川省重点实验室;西南医科大学附属中医医院;成都中医药大学附属医院四川省中医院;四川省中医药科学院附属医院四川省中西医结合医院;	本文通过系统总结分析新冠病毒肺炎(COVID-19)发病机制、我国治疗新冠病毒肺炎中药药理作用谱和作用机制。中药药理作用谱体现出的主要药效作用(对COVID-19治疗、抗病毒、抗炎及免疫调节等)、次要药效作用(主要靶器官保护、解热、化痰等)、一般药效作用(镇痛、活血化瘀、抗氧化等),构成了中药抗新冠病毒肺炎药理特有而又复杂的"中药药理谱云学说":即"点(多靶点)-线(多信号通路)-面(药理作用谱)-体(复杂易变的药效云)"。中药有效性评价要充分考虑中药适度调节特点、"药理谱-云作用"整合作用和患者风险收益。本文提出的中药药理"谱云"特点与药效学评价要素,对于建立适合评价治疗新型冠状病毒肺炎中药的动物模型及评价指标,为现有临床用药提供实验室数据和加速中药临床应用转化,推动符合中药特点的技术评价体系完善具有重要意义。	2020-03-16 08:38
中医药防治新型冠状病毒肺炎的用药规律分析	陈亚楠;朱星昊;苗明三;孙旭;刘怀民;	河南中医药大学;郑州大学附属肿瘤医院/河南省肿瘤医院;	目的基于关联规则、因子分析和聚类分析探讨中医药防治新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的用药规律,为COVID-19的中医药临床预防、治疗提供用药参考。方法搜集2020年1月中医药介入COVID-19治疗起全国各地区、各名家所提供的中医药治疗方案,排除食疗方、香囊方,仅收集预防方和治疗方,建立数据库进行统计分析,并依据中国药典2015年版对所纳中药进行药性、药味及归经分类。使用Excel 2016、Clementine 12.0、SPSS Statistics 21.0统计软件对纳入的中药进行关联规则分析、因子分析和聚类分析。结果共纳入101份方剂,共计中药163味,出现频数974次。在纳入数据库的101份方剂中,出现频次≥10的中药有28种、频次≥15的中药有14种,频次最高的前3味药为甘草、金银花和连翘;总体来看,药物功效及分类以清热药、补虚药和解表药最为常见;性味及归经中,药性占寒性、温性和平性3种;药味以苦味、甘味及辛味最多,占总药味的96.91%;归经以归肺经、胃经和脾经为主。通过关联规则分析得到9种关联强度最高的药对组合,通过因子分析得出5个因子,聚类分析则提取出3个聚类。结论 COVID-19中医药防治常用的中药以清热药为主,且与补虚及解表药合用可起到很好的防病治病效果。	2020-03-15
咬定青山不放松  广安市中医医院八大举措持续抗疫	null	中国卫生事业管理	<正>新冠肺炎疫情发生以来,广安市中医医院多措并举,科学应对,实施一系列措施,全方位构筑疫情"防火墙",为广大市民的就医安全提供保障,全力以赴打好疫情防控阻击战。一是加强组织保障。医院第一时间扛起疫情防控的责任,成立领导小组,制定工作方案,组建医疗专家组,印发防控手册,召开专题会议,部署疫情防控工作。二是领导班子靠前指挥。严格落实行政总值班24小时在岗值班制度,并实行院领导班子在岗带班制度,确保及时妥善处理重要紧急事宜。不定期对全院疫情防控工作开展巡检,深入一线指导疫情防控工作,梳理巡查重点,将巡查工作制度化、责	2020-03-15
从“宣肺解毒、和中化湿”论治新型冠状病毒肺炎	周芳;李旭成;张栋;蔡威;周勇;潘泉利;张德德;	武汉市中医医院;	对新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)的病因病机、治则治法、院内制剂"宣清和化方"配伍特点及应用范围等进行初步探究。新冠肺炎属疫病范畴,病因为感受疫戾之气,病位在肺脾,特点为"湿毒"。疫病初期为湿毒困表,肺卫不固,营卫不和,正邪交争,虚实夹杂;中期乃邪毒壅肺,肺失宣降,脾失健运,若素有肺脏伏热,则邪毒易内陷,变生厥脱,系正邪相争鼎盛,疫戾邪气亢盛,为本虚标实。治应分时而论,预防之时,扶正立法,益肺健脾,调和营卫;发病之时或发病中期,"和法"始终贯穿。从肺论治,宜宣肺,非单纯补肺、温肺;从脾论治,宜和中化湿,非单纯补脾、健脾。以"和"立法,宣、清、和、化四法联用,宣肺解毒,和中化湿。契合武汉气候特点,辨证施治,创立"宣清和化方",系小柴胡汤和银翘散化裁,取小柴胡汤和荣卫、和肝脾、透达膜原、分消上下之意,又取银翘散轻宣透邪之功,始终使邪有出路。据疾病不同阶段,加减化裁,或"和荣卫",或"和表里",或"和津液",辅以宣肺、泄肺、健脾、和中、化湿、化瘀、清热、泄热、通腑、解毒等。	2020-03-15
袁长津谈新型冠状病毒肺炎的中医辨治	彭素娟;陈阳燕;	湖南中医药大学第二附属医院;	总结袁长津对中医"疫病"及新型冠状病毒肺炎辨治的经验。袁长津认为,历代中医名家诊疗疫病,多遵循逐邪贵早、内外分消,一气一病、专病专方,疠气伤身、不忘扶正的治疗思路;新型冠状病毒肺炎初起为风、寒、湿邪外束,疫毒内侵气道入肺而发病,淫邪疫毒内郁,化热酿痰,闭塞肺气,瘀阻络脉,乃至殃及心肾及其他脏腑。治疗贵早,初起就同时疏解风寒表邪和清解里热疫毒,内外分消,截断病势,运用其治疗流行性感冒初起的经验方"柴胡羌蒲汤",随证加减治疗,疗效可靠。	2020-03-15
新型冠状病毒肺炎中医证治探究	梁河;杜松;林绍琼;莫莉;	成都市新都区中医医院;	明代吴又可著《温疫论》,对瘟疫(急性传染病)的发病及治法方药都提出了较为完整的学术见解,为正确治疗瘟疫开创了先河。后世,余师愚著《疫疹一得》、杨栗山著《伤寒温疫条辨》、戴天章著《广瘟疫论》更进一步充实和完善瘟疫学说,为祖国医学防治瘟疫建立了完整的理论及实践体系。作者在前人对瘟疫发病规律的认识和治法方药的基础上,结合2019新型冠状病毒(2019-nCoV)感染的肺炎病例报道,综合阐述这一新型传染病的中医证治,旨在为现代中医防治"新冠"提供借鉴和帮助。	2020-03-15
运用膜腠三焦理论对新型冠状病毒肺炎中医辨证治疗初探	陈逸;朱敏;陈述;蒋世准;侯辉霞;袁韬;	四川省第四人民医院;四川省肿瘤医院·研究所四川省癌症防治中心电子科技大学医学院;成都中医药大学国医馆;	膜腠三焦遍布全身,广阔无垠,既是气津的通道又是病邪入出的途径。新型冠状病毒(2019-nCoV)肺炎大部分患者以发热、乏力、干咳为主要表现,少数患者有鼻塞、流涕、咽痛等症状,部分患者以腹泻为首要症状。笔者认为此次感染的2019-nCoV肺炎属于瘟疫范畴,以寒湿疫居多,少数表现为湿热毒疫;病位多在肺脾肾三焦。本文主要论述寒湿疫,根据疾病传变规律,可分四个阶段辨治:初期、进展期、重症期、恢复期。治则治法以通为用,宣邪、温化寒湿,佐以固肾祛邪,把住初期、中期治疗是减少危重症、降低病死率的关键。	2020-03-15
新型冠状病毒肺炎伴腹泻患者临床特点及中医证候分析	安兴;张宏;肖玮;张传涛;孙增涛;曾珠;周杰;	成都中医药大学附属医院;	目的:探究新型冠状病毒肺炎腹泻患者的临床特点及中医证候特点。方法:回顾性地分析10例新型冠状病毒肺炎伴腹泻患者的临床资料及中医舌象资料。结果:以腹泻为首发症状者2例,以腹泻为唯一临床表现者1例,起病后第2～5天出现腹泻者3例,起病后第6～10天出现腹泻者2例,起病后第10天之后出现腹泻者3例,平均腹泻次数为(3.0±0.8)次,腹泻持续时间约2～12天,大便性状以不成形软便和水样便为主。3例患者在腹泻前未使用任何药物,6例在出现腹泻前曾使用1种抗生素治疗,1例在出现腹泻前使用2种抗生素联合治疗。结合舌象,10例患者中医辨证归结于寒湿、湿热、脾虚夹湿三种证型。结论:重视新型冠状病毒感染的防治,把握疾病的病因病机,善用治泻九法,采用中西医结合的方式,有利于疾病的防控。	2020-03-15
中医心理沙盘可应用在抗击新型冠状病毒感染肺炎医务人员心理问题的治疗	李昀泽;姚阳婧;陈安琪;周昕怡;常诚;李建军;	南京中医药大学附属医院/江苏省中医院;南京中医药大学;南京中医药大学连云港附属医院/连云港市中医院;	2019年12月底以来,湖北省武汉市及全国其他地区陆续出现2019新型冠状病毒(2019-nCov)感染的肺炎病例,目前感染者已逾万人。在这场全民抗击病魔的战役中,涌现出一批医务人员,他们奋战在临床一线,不遗余力的救治患者。但是,因为应对公共突发事件经验较少,或工作负荷巨大等原因,他们或多或少出现了心理问题,导致排斥工作,同时体质渐虚,容易感染,对于整体救治工作产生了阻碍。中医心理沙盘疗法为笔者根据传统中医理论,总结出的有效心理问题干预技术,目前已在笔者单位广泛应用,且均适合身穿隔离服医务人员和非工作状态下医务人员使用,现提供作为可选择的治疗方法,为抗疫工作作出贡献。	2020-03-15
探索黄龙汤治疗新型冠状病毒肺炎严重感染者的可行性	董雪;王永杰;张聪;郭辉;	浙江康静医院临床药学室;浙江康静医院检验科;浙江树兰(杭州)医院临床药学室;	目的:探索黄龙汤治疗新型冠状病毒(n CoV-19)感染的严重新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者的可行性,为危重患者寻找一种治疗方法。方法:结合中医理论及现代医学应用进展,研究n CoV-19致病特点以及临床表现,对黄龙汤现代医学应用发展尤其是国外重症监护(ICU)患者的应用进行了回顾性分析。结果:黄龙汤治疗腹泻、发热等疾病在我国已经有一千多年历史,粪便微生物移植(FMT)方法是从黄龙汤发展而来。随着现代科技的进步,FMT技术治疗多种疾病已经得到临床证明。结论:黄龙汤可能成为治疗COVID-19严重感染者的一种方法。	2020-03-15
防控新冠肺炎疫情中医药不可或缺	曹洪欣;	中国政协	<正>突如其来的新冠肺炎疫情是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件,危害民众健康和生命安全,对人民生活秩序与经济社会发展带来一定影响。党中央采取一系列措施,疫情防控取得阶段性重要成果,然而面对防控疫情仍不能掉以轻心。	2020-03-15
山西运城瑞芝公司保障疫情隔离期间餐饮营养	崔文生;	食品安全导刊	<正>2020年2月9日中午,运城瑞芝中医康复医院接到运城市新冠肺炎疫情防控指挥部的紧急通知,要求安排部分与新冠肺炎患者有密切接触者进行医学观察,同时接待山西省驻运城市医疗分队的部分专家和医务人员。运城瑞芝中医康复医院接到通知后立即召开紧急会议,安排部署相关事宜。瑞芝公司董事长董建生亲自	2020-03-15
曲靖地区13例新型冠状病毒肺炎的中西医结合诊治初探	周桦;袁建平;杨贵森;孙华;唐卫华;杨丽萍;吕艳;孙原洪;	云南省曲靖市第一人民医院;云南省曲靖市卫生健康委员会;	目的:分析曲靖地区13例新型冠状病毒肺炎确诊患者的临床资料及中西医结合治疗情况,总结中西医结合治疗方案,并形成曲靖地区的新型冠状病毒肺炎中医辨治方案。方法:收集2020年1月23日至2月27日在曲靖市第一人民医院出院的13例新型冠状病毒肺炎患者资料,对患者的基本信息、中医证候、治疗方法等进行分析。结果:13例患者平均年龄(28±11. 83)岁,男性46. 15%,女性53. 85%;病情轻型1例(8%),普通型10例(77%),重型2例(15%);首发症状:咳嗽3例(23%),发热1例(8%),发热伴咳嗽6例(46%),发热伴咽痛1例(8%),无症状2例(15%);中医证候肺脾气虚6例(46%),湿热郁肺5例(39%),疫毒闭肺2例(15%)。采用中西医结合治疗后患者的咳嗽、胸闷、咽痛等症状消失,临床治愈12例(92. 3%)。结论:中西医结合诊疗新冠肺炎可发挥中医药的独特优势。	2020-03-15
中医药促进新型冠状病毒肺炎恢复期康复临床研究方案	阎博华;唐健元;丁红;卢云;曾芳;曾洁萍;李明权;夏结来;黄青松;由凤鸣;温川飙;谢春光;	成都中医药大学附属医院;成都中医药大学;中国人民解放军空军军医大学;	恢复期是新型冠状病毒肺炎中医临床治疗继早期、进展期、危重期之后的第4个阶段。该阶段的康复治疗对本次新冠肺炎后期疫情的防治和防控都具有重大意义。依托2020年四川省科技厅应对新型冠状病毒科技攻关应急项目,本方案将给予健康指导和龟息调肺功法康复作为基础治疗,对照组给予基础治疗,试验组给予基础治疗+口服参苓白术散+外用灸法,分别在第0天、2周、12周、24周对患者进行生活质量评定量表,焦虑自评量表,抑郁自评量表、血常规、血生化、新冠肺炎病毒核酸检测和胸部CT检查及对患者密切接触者健康状况进行观察。该方案已通过伦理审查及临床试验注册,希望为新冠肺炎恢复期治疗提供高级别的证据。	2020-03-15
从《温疫论》湿邪致疫思想论治新型冠状病毒肺炎	吴文军;刘雨樵;刘西洋;杨恺;冯全生;	成都中医药大学;	《温疫论》是我国第一部论述湿邪致疫的专著。湿邪是新冠肺炎的重要致病因素。本文以《温疫论》湿疫思想为基础,探讨新冠肺炎湿邪致病的中医诊治,提出:祛湿以通行气机是治疗新冠肺炎的关键;动态的舌象监测利于观察病情的变化;重视湿邪致疫病情的缠绵反复。	2020-03-15
新型冠状病毒肺炎中医名实病机辨——新型冠状病毒肺炎中医探讨之一	沈凌波;汪淼;龚骁;金钊;	杭州安泰中医门诊部;武汉健堂中西医结合医院;上海广德中医门诊部;成都中医药大学;	为明确本次新型冠状病毒引起的传染病在中医范畴的病名、病机、发病特点,规范治疗原则,本文通过临床治疗和观察,结合历代文献资料,对本病的病名、病位、病机进行了鉴别、梳理,认为本病的中医病名应当为"湿毒疫",易陷入膜原而成重症,病机为邪气闭阻三焦,湿浊郁而成毒,病程较长,容易缠绵反复。病位多在太阴肺脾,后易累及多脏。	2020-03-15
从戾气学说谈新型冠状病毒肺炎的中医诊治	张馨月;郑佳昆;	西南医科大学;北京中医药大学;	新型冠状病毒,传染性强,人感染后出现的症状相似,且病情变化迅速,病死率较高,与中医学所述之戾气相似。从此次戾气致病的临床表现来看,为寒湿疫,侵犯人体途径为侵卫犯肺,直犯营血,逆传心包,邪气也可直趋中道,伏于膜原。病情传变可由表入里,又窜走六经、三焦。新型冠状病毒肺炎是一种急性感染性肺炎,在疾病发展不同时期,表现症状略有不同。早期病机为湿毒郁肺,枢机不利,宜化湿解毒、宣肺行气,方选藿朴夏苓汤合三仁汤、小柴胡汤加减;中期病机为热毒闭肺,腑气不通,宜清热宣肺、通腑泻热,方选麻杏石甘汤合黄连解毒汤加减;极期病机为内闭外脱,宜开闭固脱、清热救逆,方选四逆汤合安宫牛黄丸、紫雪丹加减;恢复期病机为气阴两虚,肺脾两虚,余邪未尽,宜益气养阴,补脾肺,祛余热邪毒,方用二陈汤合参苓白术散、王氏清暑益气汤加减。在预防方面,应提高人体自身免疫力,可用玉屏风散加味益气固表。	2020-03-15
新型冠状病毒肺炎中医药临床用药护理	王微;闫蓓;陈扬;李东旭;冷路兴;陈素平;李静;谢晓磊;周振琪;卢斯霞;郭敬;	中国中医科学院广安门医院ICU;中国中医科学院广安门医院脾胃科;中国中医科学院广安门医院肿瘤科;中国中医科学院广安门医院心血管科;中国中医科学院广安门医院感染科;中国中医科学院西苑医院护理部;中国中医科学院西苑医院综合内科;中国中医科学院西苑医院ICU;武汉市金银潭医院消化科;中国中医科学院广安门医院护理部;	新型冠状病毒（2019-nCoV）肺炎，简称新冠肺炎，被国家卫生健康委员会纳入传染病防治法乙类传染病，实行甲类管理。新冠肺炎疫情发生以来，中医药积极参与，主动作为，在抗疫工作中取得了良好的临床效果。通过梳理总结治疗新冠肺炎临床常用中药注射剂、中药口服剂用药护理要点，如药物检查，给药时间，饮食调护，不良反应预防、监测及处理，用药注意事项等，旨在为广大护理人员提供中药用药护理参考，提高中药临床应用的安全性与有效性，共同促进中医药在新冠肺炎治疗中的合理应用。	2020-03-14 10:19
基于病例分析的中医药治疗新型冠状病毒肺炎疗效评价标准的探索研究	詹志来;刘佳;杨伟;王玉光;阮连国;黄苹;郭兰萍;边永君;陈素平;陈扬;陈盈盈;丛晓东;董国菊;郭敬;胡力捷;黄璐琦;蒋建新;李斌;李浩;李静;吕诚;吕文良;苗青;齐文升;史华新;王冰;王刚;王健;王微;谢晓磊;缐永悦;徐春艳;徐明;闫蓓;杨金亮;杨志旭;张丽;周振琪;朱浩宁;	中国中医科学院;首都医科大学附属北京中医医院;武汉市金银潭医院;武汉市东西湖区将军路街卫生院;	目的 构建中医药治疗新型冠状病毒肺炎疗效评价标准。方法 检索中医药治疗新型冠状病毒肺炎的相关文献,提取其中临床疗效评价信息;对所承担武汉市金银潭医院、武汉市将军路街卫生院救治任务所获得的临床数据进行分析,获取可用于中医药疗效评价的指标。结合文献报道与临床资料筛选出中医药治疗新型冠状病毒肺炎的疗效评价指标,并根据其反映机体恢复的能力大小,结合专家意见设置相应的权重等信息,提出中医药治疗新型冠状病毒肺炎疗效评价指标的遴选原则,并进行疗效评价指标筛选。结果 综合文献与临床资料分析,能够较好反映经过中医药治疗后机体功能恢复的有发热、咳嗽、呼吸急促、乏力、纳差、恶心、胸闷、舌苔等主要证候指标,指氧饱和度(%)、淋巴细胞计数(LY)、淋巴细胞百分比(LY%)、中性粒细胞计数(NEUT)、中性粒细胞百分比(NEUT%)、C反应蛋白(CRP)、肌酸激酶(CK)、肌酸激酶同工酶(CK-MB)、乳酸脱氢酶(LDH)等理化指标及胸部影像学检查,认为以上指标可作为中医药治疗新型冠状病毒肺炎疗效的评价指标。结论 设计完成了中医药治疗新型冠状病毒肺炎疗效评价量表,构建了疗效评价指标体系及结果判定标准。该标准的构建将有利于后续中医药临床数据的收集,可为科学评价中医药在治疗新冠肺炎中的作用与优势提供依据。	2020-03-13 16:08
基于肺-脾-大肠整体干预重型新型冠状病毒肺炎治疗策略	李纪高;李彬;张传雷;刘瑞林;邹善思;周全;	河南中医药大学第一附属医院;	笔者从中医认识新型冠状病毒肺炎以及重型新型冠状病毒肺炎的证候特点入手分析，认为新型冠状病毒感染肺炎属中医肺疫范畴，病因为感受湿邪，同时可引起脾、大肠功能异常，严重者危及生命，病性为本虚标实。提出基于肺-脾-大肠整体干预重型新型冠状病毒肺炎的治疗策略，主要有宣肺平喘、清热化痰，健脾益气、化湿透邪，通畅腑气、表里同治。强调整体干预，方能取得良好效果。	2020-03-13 16:51
论寒疫与新型冠状病毒肺炎(COVID-19)防治	蔡秋杰;张华敏;王乐;陈志威;曹洪欣;	中国中医科学院中医药发展研究中心;中国中医科学院中药研究所;中国中医科学院研究生院;中华中医药学会;	通过对寒疫与伤寒的关系、历代医家对寒疫特点的认识及新冠肺炎临床特征的分析,阐述了新冠肺炎从寒疫防治的思路,对新冠肺炎的治则方药进行了探讨。同时结合运用透邪解毒法治疗和预防新冠肺炎验案,分析两者之间的关系,以期深化中医对新冠肺炎认识,提高临床疗效,从而有效控制疫情发展。	2020-03-13 15:50
防治新型冠状病毒肺炎中药药效学评价策略	谭婉莹;皮强中;谭正怀;	四川省中医药科学院中药防治重大疾病药效学评价平台四川省中药材品质及创新中药研究四川省重点实验室;陆军军医大学第一附属医院(西南医院)呼吸与危重症医学科;	新型冠状病毒(SARS-CoV-2)引起的新型冠状病毒性肺炎(COVID-19),其特征是传播速度快、对所有人群易感、发热、呼吸困难、肺部损伤为主,如不积极治疗,很快就会出现多器官受损甚至衰竭。本文在总结SARS-CoV-2生物学特性、COVID-19主要临床表现、发病机理的基础上,较为系统地阐述了针对COVID-19开发新药的药效学评价策略,为相关领域工作者提供参考。	2020-03-13 16:25
从疫毒理论治疗咸阳地区新型冠状病毒肺炎经验探析	庞乐;赵欢;袁有才;杜翔;袁军民;陈宁君;赵文轩;刘小莹;苏海生;蒲秀玲;曹雪;马文娟;张晓妮;郭团茂;	咸阳市中心医院;陕西中医药学大学附属医院;	目的总结咸阳地区新冠肺炎中医诊疗经验。方法通过对咸阳市中心医院东郊分院收治确诊新冠肺炎中医病名、病因、病机、常见证型特点、典型病例分享等内容,全面总结我院新冠肺炎中医诊疗经验。结果中西医结合诊治新冠肺炎有良好的临床疗效。结论从疫毒理论治疗新冠肺炎值得总结、加以推广。	2020-03-13 14:50
北京市新型冠状病毒肺炎中医护理方案（试行）	郝丽;赵国敏;焦莉敏;裴晓璐;魏书婷;郭慧;	北京中医药学会中医护理专业委员会;首都医科大学附属北京中医医院护理;首都医科大学附属北京中医医院护理部;北京市回民医院护理部;	随着对新型冠状病毒肺炎（corona virus disease 2019, COVID-19，简称新冠肺炎）认识的深入，北京市中医专家遵循国家卫生健康委员会、国家中医药管理局出台的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》~([1])，在充分吸取同行护理经验的基础上，编写了《北京市新型冠状病毒肺炎中医护理方案（试行）》，并经医疗、护理、营养等方面专家审证，供中医护理人员参考使用。	2020-03-12 07:59
试从中医“疫毒夹湿”探讨新型冠状病毒肺炎（COVID-19）防治思路	杨洋;高培阳;黄青松;唐健元;谢春光;由凤鸣;张传涛;杨洪静;肖玮;孙增涛;张宏;	成都中医药大学;成都中医药大学附属医院重症医学科;成都中医药大学附属医院呼吸科;成都中医药大学附属医院;	目的：探讨新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的中医防治方法，为从“疫毒夹湿”角度治疗新型冠状病毒肺炎提供临床理论依据。方法：通过分析武汉地域气候特点，结合武汉红十字会医院病例发病规律，查阅“疫病”相关文献，总结归纳中医防治新型冠状病毒肺炎的思路。结果：传统医学认为该病归属于中医“疫病”范畴，病机为疫毒袭肺，肺失宣降，邪热夹湿耗伤气阴。病位主要在肺，或兼在脾胃。治疗上可分期论治，注重宣降肺气，兼顾脾胃，同时养阴益气。通过养正辟邪等措施可以达到预防目的。结论：“疫毒夹湿”理论为中医治疗新型冠状病毒肺炎提供了新的思路，能够有效指导临床治疗的选方用药，但因病例和地域的局限性，需要进一步拓展思路与方法。	2020-03-12 08:38
辨证论治新型冠状病毒肺炎验案1则	董丽;李亚琴;杨思进;刘孟楠;刘佳利;	西南医科大学附属中医医院;	新型冠状病毒肺炎（COVID-19）是2019年底爆发于武汉市随后波及全国甚至境外的重大突发公共安全事件，具有传播迅速、致病力强等特点，归属于中医“疫病”范畴。目前，在无明确特效药的情况下，运用中医三因制宜、卫气营血辨证、三焦辨证等理论为指导，我国各地区纷纷报道传统中药参与相关临床救治。国家卫生管理部门从发布第3版《新型冠状病毒肺炎的诊疗方案》开始加入中医治疗方案，到2020年2月7日发布推荐使用“清肺排毒汤”的通知，再次肯定了结合中医药治疗此次疫情显得尤为重要。有资料显示，在此方基础上加减化裁治疗新冠肺炎患者，均显示了明显的疗效，现就我市1例新型冠状病毒肺炎患者诊治经过以探讨中医辨证施治过程。	2020-03-12 11:30
新型冠病毒肺炎各地中医药诊疗方案的中医证素分布与遣方用药规律分析	洪炳杰;陈晓彤;	福建中医药大学;	目的：分析国家、各省、直辖市和自治区发布的新型冠状病毒肺炎的中医药诊疗方案，探讨新型冠状病毒肺炎的中医证素分布特点与遣方用药规律，为临床诊疗提供参考。方法：检索2020年2月20日（含）之前网页中国家及各省、直辖市和自治区卫生健康委员会（卫健委）、中医药管理局（中管局）发布的新型冠状病毒肺炎的中医药的诊疗方案，提取其中涉及的证型、用药等信息，进行规范与证素提取，应用统计软件SPSS21.0对证型、证素、中成药、方剂、中药的频次、频率进行统计分析。结果：本研究共纳入新冠肺炎中医药诊疗方案28份，经规范证型名称后，获得共计58种证型，最常见的前5位证型分别为疫毒闭肺、内闭外脱、脾肺气虚、医学观察期、热毒闭肺。在证候分布的基础上进行辨证要素提取，得到病位证素10个、病性证素16个，居前2位的病位证素为肺、脾；居前6位病性证素依次为：热、毒、湿、气虚、脱、闭、阳虚；推荐使用的中成药前6位分别是：血必净注射液、安宫牛黄丸、藿香正气类、连花清瘟胶囊（颗粒）、生脉注射液、苏合香丸。除自拟方外，推荐治疗新冠肺炎的方剂共计85首，共有181味中药，中药总使用频次为1979次，以清热药、化湿药、化痰止咳平喘药、补虚药、解表药最常见。结论：综合证素与方药使用两方面，得出新冠肺炎病位主要在肺、脾，病性以热、毒、湿、气虚、脱、闭、阳虚为主。	2020-03-12 15:30
河南省524例新型冠状病毒肺炎患者临床特征及中医证候分布	李建生;李素云;谢洋;赵虎雷;冯贞贞;春柳;王佳佳;孙博倩;	河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心;河南中医药大学第一附属医院;	目的 调查分析河南省新型冠状病毒肺炎（简称“新冠肺炎”）患者的临床特征和中医证候分布规律，为进一步优化新冠肺炎中医辨证治疗方案提供依据。方法 基于文献分析结合专家意见，制定“河南省新型冠状病毒肺炎中医临床调查表”，收集确诊为新冠肺炎524例患者一般资料、临床症状、舌脉等资料，并进行辨证分析，探讨不同年龄段（≤45岁、46～60岁、>60岁）及不同临床分型（轻型/普通型、重型、危重型）患者的中医证型分布情况。结果 524例患者中男性304例，女性220例；中位年龄45(33,55）岁；中位症状持续时间10(6,15）天。患者主要临床症状（百分比>20%）包括发热、恶寒、乏力、呼吸困难、气短、喘息、气促。舌苔以苔腻（175次）、苔白（149次）和苔黄（127次）为主，舌质以舌质淡（170次）和舌质红（151次）常见，脉象方面以脉数（112次）和脉滑（100次）常见。中医证型主要以寒湿郁肺证（119例，22.71%）、湿热蕴肺证（113例，21.56%）、疫毒闭肺证（76例，14.50%）、湿阻肺胃证（70例，13.36%）、湿遏肺卫证（63例，12.02%）为主。各年龄段患者中医证型分布差异均无统计学意义（P>0.05）。寒湿郁肺证、湿热蕴肺证、疫毒闭肺证、湿阻肺胃证、湿遏肺卫证、内外闭脱证在不同临床分型的分布差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 河南省新冠肺炎以青中年居多，以普通型和重型为主；中医证型以寒湿郁肺证、湿热蕴肺证、疫毒闭肺证、湿阻肺胃证、湿遏肺卫证为主。	2020-03-12 15:41
甘肃地区60例普通型新型冠状病毒肺炎患者中医证候规律分析	宋忠阳;雍文兴;李娟;张利英;王功臣;王庆胜;刘永琦;牛军强;张志明;	甘肃中医药大学;甘肃中医药大学附属医院;甘肃省高校重大疾病分子医学与中医药防治研究重点实验室;敦煌医学与转化省部共建教育部重点实验室;兰州大学第一医院;	目的探讨甘肃地区普通型新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者中医临床证候特点，为中医干预和辨证论治提供参考。方法采用中医证候量表收集甘肃地区60例普通型COVID-19患者基本信息、中医症状、体征、舌象、脉象、中医证型，采用描述性分析和聚类分析方法，观察不同性别、年龄、病程的COVID-19患者的中医证候特点，分析其病机演变规律。结果60例患者中医临床证候表现依次为发热、咳嗽、咽干、肌肉酸痛、乏力、咳痰、头痛、咽痛、气短、胸闷憋气。舌质主要见红舌、淡红舌；舌苔主要见黄腻苔、黄厚苔、薄白苔；脉象主要见数脉、滑脉、浮数脉。中医证型依次为湿热郁肺证、湿热并重证、温邪犯肺证、热毒闭肺证、肺脾气虚证，寒湿内侵证、湿毒血瘀证。男性患者以湿热郁肺证、温邪犯肺证为主，女性患者以湿热并重证、湿热郁肺证为主。20～29岁患者以温邪犯肺证为主，30～49岁以湿热郁肺证、湿热并重证为主，50～59岁以肺脾气虚证为主。病程＜3 d时，以温邪犯肺证为主，在3～7 d者以湿热郁肺证、湿热并重证为主，病程＞7 d者以热毒闭肺证、肺脾气虚证为主。结论甘肃地区普通型COVID-19患者的中医证候分布具有一定规律性，60例普通型COVID-19患者中以湿热郁肺证最为常见，其后为湿热并重证、热毒闭肺证、肺脾气虚证等。不同性别、年龄、病程患者的中医证候存在差异性，其病机演变为热郁夹湿向热、毒进展，后期出现肺脾气虚表现。	2020-03-12 16:07
新型冠状病毒肺炎中医诊疗天津方案	毛静远;毕颖斐;孙宏源;王贤良;张伯礼;陈宝贵;	天津中医药大学第一附属医院;天津中医药大学附属武清区中医医院;	<正>2019年12月以来，湖北省武汉市陆续发现了多例新型冠状病毒肺炎患者，随着疫情的蔓延，我国其他地区及境外也相继发现此类病例。2020年1月21日天津确诊首例输入性新型冠状病毒肺炎，为切实做好我市新型冠状病毒肺炎中医药救治工作，天津市卫生健康委员会建立了定点医院市级中医专家会诊制度，由天津中医药大学第一附属医院派专家组常驻我市医疗救治定点医院（海河医院）开展中医药诊治工作。	2020-03-12 16:15
308例新型冠状病毒肺炎病例回顾性分析及抗疫强身功运动处方的临床应用方案	方磊;朱清广;程伟;占超;方晓明;郭超阳;李振瑞;姚斐;房敏;	上海中医药大学康复医学院;上海市中医药研究院推拿研究所;湖北省黄石市中医医院康复科;上海中医药大学针灸推拿学院;	目的 通过回顾性分析308例湖北黄石地区新型冠状病毒肺炎(简称“新冠肺炎”)病例的临床特征,结合中医传统功法的核心要素和研究证据,形成安全有效、简单易学的抗疫强身功临床应用方案。方法 收集湖北省黄石市中医医院2020年1月25日至2020年2月20日期间收治的308例新冠肺炎病例的出入院病历资料(分类为轻型、普通型、重型、危重型四大类),分析统计各类型病例的临床资料、辅助检查及治疗方案。临床资料包括患者的一般资料(性别、年龄)、入院体征、病情程度、中医辨证分型、主要临床症状、症状好转时间、症状出院遗留情况、肺部CT变化情况、治疗转归等。结果 (1)入院时普通型和轻型患者合计所占比例达到61%,而且随着重型患者的不断康复,普通型和轻型病例占比进一步增加;随着轻型到危重型病情的加重,患者的平均住院时间不断延长。(2)危重型死亡患者的平均年龄为74.1岁,与重型死亡年龄相比差异有统计学意义,危重型死亡患者的年龄普遍偏大(P<0.05),且病情进展迅速,平均住院时间9.2 d后死亡;死亡病例均为重型、危重型的患者,此类患者确诊前均有基础疾病。(3)本研究中308例患者的病死率达5.19%,高于国家疾控中心统计的全国平均病死率3.83%;危重型的病死率为57.14%,重型的病死率为4.82%;轻型与普通型的病死例数为0、无病情转为重型者,重型中有4例转为危重型后死亡。(4)308例患者的中医证型以寒湿郁肺型为主,占比达82%;同时还有国家卫生健康委版诊疗方案中未提到的风热犯肺型占13%,湿邪郁肺型占5%。(5)咳嗽、发热、胸闷和乏力是最主要、最多见症状;其中发热和腹泻相对好转更快、持续时间更短,且出院症状遗留少;咳嗽、胸闷和乏力好转所需的时间更长,且出院症状遗留更多见,尤其咳嗽的出院遗留比例最高,与其他症状相比,差异具有统计学意义(P<0.05)。(6)典型病例治疗后肺部CT示感染灶范围稍缩小、密度减低,但双肺仍成磨玻璃样改变,提示患者后期肺功能会降低,会有胸闷和呼吸困难的症状遗留问题。(7)在回顾古代文献和现代中医功法文献证据,结合湖北地区新冠肺炎病例临床特点的基础上,可从普通型、轻型和出院居家患者的角度设计功法运动处方。结论 基于湖北地区新冠肺炎病例临床特征,从中医传统功法中设计出的有针对性的抗疫强身功,有望缓解新冠肺炎患者的主要临床症状,尤其咳嗽、胸闷、乏力等常见的出院遗留症状,进而促进患者的早日康复。	2020-03-12 16:56
发挥中西医结合在疫情防控中的作用	张伯礼;刘清泉;张俊华;杨丰文;黄明;	天津中医药大学;北京中医医院;	<正>当前,疫情防控工作正在全面有效推进,但形势依然严峻复杂。2月10日,习近平总书记在北京市调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时强调,"不断优化诊疗方案,坚持中西医结合,加大科研攻关力度,加快筛选研发具有较好临床疗效的药物""要加强医疗救治,继续巩固成果,坚持中西医并重"。我们要坚持中西医结合,发挥中医药优势,尽快探索出更加有效的治疗方案和药物,为打赢疫	2020-03-12
广东省新型冠状病毒肺炎中西医结合防治专家共识(试行第一版)	null	广东省中西医结合学会;	<正>本共识按照GB/T1.1—2009《标准化工作导则第1部分:标准的结构和编写》规定的规则起草。本共识由广东省中西医结合学会提出。新型冠状病毒肺炎(以下简称新冠肺炎)作为急性呼吸道传染病已纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病,按甲类传染病管理。2020年1月19日,广东省确诊了首例输入性新冠肺炎病例,1月23日,广东省启动重大突发公共卫生事件一级响应,翌日,广东省中医药局发布《广东省新型冠状病毒感染的肺炎中医药治疗方案(	2020-03-12 08:09
国医大师防治新型冠状病毒肺炎处方分析	刘子豪;邢文龙;曹新福;刘红旭;	北京中医药大学;首都医科大学附属北京中医医院;	目的 分析目前国医大师公布的预防或治疗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的处方，解读其辨证思路及用药规律。方法 检索国医大师公布的关于预防或治疗COVID-19的处方，检索期限自2020年1月1日至2020年2月12日。结果 共9位国医大师公布了22个处方。周仲瑛、孙光荣、唐祖宣、李佃贵、金世元、王琦、熊继柏、刘祖贻共8位国医大师开具了9个预防用方，涉及中药32味，处方以益气、化湿、清热解毒为主，辅以养阴清热、疏风解表、宣肺化痰。唐祖宣、杨春波、李佃贵、孙光荣4位国医大师开具了10个治疗类处方，涉及中药61味。处方以“化湿、清热、解毒”为基本法则，唐老按湿邪与寒、热、毒邪分型证治；杨老依湿邪在体内的传变为辨证依据；李老专攻“湿热浊毒”；孙老强调“疏风清热”。李佃贵、周仲瑛、王琦3位国医大师开具了3个香囊处方，涉及中药14味，均选用了藿香芳香化湿。结论 多位国医大师积极参与防治COVID-19，对本病的病因病机认识基本一致，不论是治疗处方或是预防处方皆以益气、化湿、清热、解毒为主，结合用药频次统计，使用药物最多的是黄芪、藿香、金银花；具体证治方面则不尽相同。国医大师们的辨证思路及用药特点值得学习和借鉴。	2020-03-11 08:48
新型冠状病毒肺炎中医疾病属性归类简析	范逸品;张华敏;王燕平;吕诚;王永炎;	中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国中医科学院中药研究所;	基于中医疫病学历代文献对温疫、寒疫、湿疫的相关论述,结合目前已有的新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)相关研究,探讨本次新冠肺炎的疾病属性。认为从季节和气候特点、病毒特性、临床症状、方药验证等方面分析,本次新冠肺炎更符合寒疫特征;关于新冠肺炎病因之“燥”“湿”关系,则认为“燥”邪居于主要地位。同时提出本病可分为两个阶段,2019年11—12月属于寒燥疫,2020年1月及以后属于寒湿疫。	2020-03-11 09:11
中医抗“疫”对新型冠状病毒肺炎防治带来的思考	孙润菲;孙明瑜;	无锡市第二人民医院;上海中医药大学附属曙光医院;上海中医药大学;	新型冠状病毒肺炎属于疫病范畴，有极强传染性和传播力。古代医家对于疫病传播途径、人群易感性、疫源地、流行过程及防治等有着深刻的认知，在抗击疫病方面积累了较多宝贵经验。通过中医药合理运用治疗新型冠状病毒肺炎，达到了减轻患者症状，阻止疾病进程，以及改善预后的目的。结合传统中医理论防治疫病，对新型冠状病毒肺炎的防治带来了新的思考。	2020-03-11 09:55
结合新型冠状病毒肺炎的诊治浅谈膜原学说的临床意义	王进忠;刘云涛;覃小兰;汤菀莹;陈雁;	广州中医药大学第二附属医院(广东省中医院)急诊科;广东省中医急诊研究重点实验室;广州中医药大学;	新型冠状病毒肺炎属中医瘟疫范畴。膜原学说主要用于瘟疫治疗,邪伏膜原为其主要致病机制,临床治疗以驱邪为要。结合新冠肺炎的临床表现和治疗,在当代中西医结合背景下对膜原学说进行梳理分析,探讨膜原定位、属性与作用机制,为病毒传染性疾病的防治提供参考。	2020-03-11 11:23
51例新型冠状病毒肺炎患者应用中药连花清瘟疗效分析:多中心回顾性研究	程德忠;王文菊;李毅;吴晓冬;周彪;宋七咏;	武汉科技大学附属普仁医院;武汉科技大学附属华润武钢总医院;武汉市第九医院;	[目的]分析联合应用连花清瘟颗粒治疗新型冠状病毒肺炎的临床疗效。[方法]采取回顾性临床研究方法,选择2020年1月在武汉科技大学附属普仁医院、武汉科技大学附属华润武钢总医院、武汉市第九医院3家医院就诊的符合新型冠状病毒肺炎普通型患者的临床资料,符合纳排标准的连花清瘟颗粒联合常规治疗患者51例为治疗组,倾向性配对1颐1,常规治疗患者51例为对照组。比较两组主要症状(发热、乏力、咳嗽)消失率、持续时间、有效率,其他症状体征消失率、肺部计算机断层扫描(CT)好转率等。[结果]两组基线资料比较,差异无统计学意义。治疗7 d后,治疗组主要症状(发热、乏力、咳嗽)消失率分别为83.7%、61.3%、62.2%,对照组为61.0%、34.3%、35.9%,两组间比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗组主要症状消失平均时间为(2.9依1.7)d、(3.5依1.5)d、(3.9依2.0)d,对照组为(3.9依1.3)d、(4.8依1.5)d、(5.2依1.8)d,两组间比较差异均具有统计学意义(P<0.05);治疗组主要症状治疗有效44例(86.3%);对照组为35例(68.6%),组间比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗组咳痰、气促、胸闷、食欲减退症状消失率分别为55.0%、61.5%、54.6%、34.8%,对照组为15.8%、14.3%、15.8%、7.7%,两组间比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗过程中转重型4例(7.8%),对照组11例(21.6%),组间比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗组肺部CT好转28例(54.9%);对照组为23例(45.1%),组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。[结论]联合应用连花清瘟颗粒能明显改善新型冠状病毒肺炎普通型患者的发热、乏力、咳嗽、咳痰、气促、胸闷、食欲减退临床症状,提高主要症状有效率,降低普通转重型比例,提示连花清瘟颗粒可以有效地应用于新型冠状病毒肺炎普通型患者治疗中。	2020-03-11 11:35
基于毒痰瘀虚理论的中医防治新型冠状病毒肺炎用药探析	朱绘;李君;肖明中;吴辉坤;任朦;陶军秀;李晓东;	湖北中医药大学;湖北省中医院;湖北省中医药研究院;	目的从毒痰瘀虚的用药探讨中医药防治新型冠状病毒肺炎的规律。方法收集20个省市卫生部门以及专家制定防治方案，通过药物频次统计，从卫气营血传变角度探究“毒痰瘀虚”类药物防治新型冠状病毒肺炎的特点和思路。结果毒痰瘀虚的用药规律显示，中医药防治处方中，用药多偏重于“痰”、“毒”且多归于肺、脾、胃；预防期药物兼以补虚，治疗期药物兼以化瘀。结论基于“湿、毒、瘀”的主要病机，中医药防治新型冠状病毒肺炎应注重“化痰解毒”，预防期药物着卫、气分，宜解表兼补虚，但不可过于寒凉，以防止治疗期瘀邪停聚入心肝之营血分。	2020-03-11 11:59
清肺排毒汤治疗新型冠状病毒肺炎的中医理论及现代药理学机制探讨	李春波;苏韫;刘永琦;薛轩;龚红霞;李婷婷;牛世伟;	甘肃中医药大学基础医学院;	中医专家认为,我国新近出现的新型冠状病毒肺炎属“疫病”范畴,以寒湿为主,兼有热、毒、虚等证。国家卫生健康委员会和国家中医药管理局推荐各地在中西医结合救治新冠肺炎中使用清肺排毒汤。清肺排毒汤由《伤寒杂病论》中的麻杏石甘汤、射干麻黄汤、小柴胡汤、五苓散优化组合而来,具有散寒祛湿、清热化浊、宣肺健脾等功效。现代药理学研究显示,清肺排毒汤四个主要组方具有抗炎、抗病毒作用。从中医理论及现代药理学角度探讨了清肺排毒汤治疗新型冠状病毒肺炎的理论依据。	2020-03-11 13:41
陕西省新型冠状病毒肺炎的流行特征及中医药防治策略分析	刘辉;郑帅;陈静;李香闺;井光壮;李凤英;白云峰;任晓梅;张志刚;韩元平;张荣强;	陕西中医药大学公共卫生学院;兰州大学公共卫生学院;咸阳市疾病预防控制中心;陕西中医药大学研究生院;	目的采用描述性流行病学研究方法探讨陕西省新型冠状病毒肺炎(novel coronavirus pneumonia,NCP)流行趋势及流行病学特征,明确其接触史,以加快遏制陕西省NCP疫情。方法从陕西省卫生健康委员会官网收集陕西省所有NCP确诊病例的个案信息,录入EXCEL,进行整理;借助EXCEL、Origin等软件进行分析和可视化处理。结果截至2020年3月2日,共收集245例NCP患者。人群分布中男性患者居多,年龄集中在20-70岁(88.57%)。地区分布中西安市病例数最多,为120例(48.95%),杨凌示范区与韩城市最少,为1例(0.41%)。时间分布中,2020年1月23日至2月20日期间,均有新增病例出现,2月21日至3月2日期间未出现新增病例。接触史方面,输入性病例共有116例(47.35%),114例(46.53%)因与确诊病例密切接触而发病,15例(6.12%)无明确接触史。家庭聚集性方面,共涉及105例病例,占比42.88%。出现症状时间与首次就诊时间之差的平均值为2.48d。首次就诊与确诊时间的平均差值为5.16d。截至2020年3月2日,陕西省NCP治愈率为85.31%,死亡率为0.41%。结论 NCP男性比女性高发,存在人际传播和家庭聚集性;NCP潜伏期仍可能是2019-nCoV传染源;陕西省疫情形势有了显著好转,但NCP疫情尚未结束,企业复工复产之际,应加强重点人群监测和医学观察,严格落实各项防控措施。应充分发挥中医药优势以积极应对NCP疫情。	2020-03-11 14:49
从中西医结合诊疗思路谈对新型冠状病毒肺炎诊治的认识	张婧;赵晰;黄建新;王耀光;黄文政;	天津中医药大学第一附属医院;	新型冠状病毒肺炎(NCP)属中医“湿毒疫”范畴,根据目前该病的发病特点及临床表现,结合中医瘟疫相关理论,总结其病因为湿毒之邪,病位在肺,累及脾胃;病机特点为湿、热、毒、瘀。西医以抗病毒、调节免疫、对症支持等治疗为主,中医以分期分型辨证论治为主,临床采取中西协同治疗,取得显著疗效。	2020-03-11 15:11
运用“三因制宜”理论指导中山地区新冠肺炎诊疗探微	曾建峰;李乐愚;缪灿铭;缪英年;孟繁甦;陈星谕;李娜;丘奕文;阚丽娜;曾婷婷;赖海标;	广州中医药大学附属中山医院;	2019新型冠状病毒肺炎属于中医疫病范畴。广州中医药大学附属中山医院专家组诊治新型冠状病毒肺炎患者66例,表现以发热但热势不高,胸闷,乏力以及纳差,大便稀溏等为主,其病机是“湿郁”为基本病机,具有一定地域特点。在辨证论治的基础上,结合“三因制宜”理论,充分运用广东地产药材,全程参与新冠肺炎防治,以期为中医防治新冠肺炎提供借鉴和帮助。	2020-03-11 16:16
中药复方分期治疗新冠肺炎的网络药理学分析	赵静;刘剑锋;王燕平;田赛赛;杨健;张卫东;	上海中医药大学交叉科学研究院;中国中医科学院中国医史文献研究所;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;海军军医大学药学院;	目的 用网络药理学方法探讨《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》第四、五版推荐的分期治疗所用四个中药治疗新冠肺炎(COVID-19)的多成分、多靶标的机理及与疾病过程证候的关联。方法 通过ETCM、TCMID、PubChem数据库以及文献报道,搜索四个复方中每味中药的性味归经、成分和靶标,用Cytoscape软件构建和分析网络,用STRING对靶标进行功能富集分析。结果 四个复方都重点作用于脾经和肺经,此外,初期、恢复期复方侧重脾经,中期侧重胃、大肠经,重症期侧重心、肝经。初期和恢复期用药都是温性或平性,中期、重症期有寒性用药。中期、重症期复方的苦味药比例最大,恢复期复方的苦味药比例最小。四个复方的共性是:都作用在包括免疫系统、病毒翻译与复制、内分泌系统、信号转导等生物过程的21个信号通路上;靶标包含7个两两相互作用的核糖体蛋白;靶标包含一系列相互作用的类固醇激素受体。不同之处是:只有初、中期复方的靶标网络包含构成NF-kappa B复合物的蛋白;只有重症期复方的靶标网络包含6个构成线粒体呼吸链复合物I的蛋白;恢复期复方的靶标还富集在神经节律与功能恢复相关的4个通路上。结论 从中医认知角度看,四个复方的组建完全符合中医治病求因、辨证论治的原则。从网络药理学角度看,四个复方通过多成分、多靶标对机体起到多个方面的调控,针对性地治疗不同分期的COVID-19。它们共同作用的重点器官是肺和脾,并各有侧重。它们都具有调节免疫、抑制病毒复制、消除炎症、改善机体代谢等功能。此外,初期、中期复方更侧重调节免疫、避免细胞因子风暴;重症期复方还有为细胞提供能量、保护心肌细胞的作用;恢复期复方还有神经保护与功能恢复的作用。	2020-03-11 17:14
从新冠肺炎疫情防控谈增强中医文化自信	王守富;	重庆市中医院党委;	<正>习近平总书记2月12日主持召开中共中央政治局常委会会议时指出,新冠肺炎疫情发生以来,我们始终坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位,按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求,全面开展疫情防控工作。2月13日,中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议时强调,要强化中西医结合,促进中医药深度介入诊疗全过程,及时推广有效方药和中成药。	2020-03-11
中药疏风解毒胶囊联合阿比多尔治疗轻症新型冠状病毒肺炎的价值分析	肖琦;蒋茵婕;吴思思;汪洋;安俊;徐武平;吴晶晶;	福建省厦门市海沧医院;湖北省武汉市中心医院;	目的 观察疏风解毒胶囊联合阿比多尔治疗轻症新型冠状病毒肺炎(NCP)的临床疗效。方法 200例新症新冠肺炎患者分为对照组和治疗组各100例,对照组给予阿比多尔治疗,观察组加用疏风解毒胶囊治疗,疗程均为2周。比较两组发热、咳嗽等症状和血白细胞计数、淋巴细胞百分比,胸部CT表现的变化。结果 两组治疗后血白细胞计数、淋巴细胞百分比,胸部CT情况均明显改善(P <0.05),观察组改善情况均优于对照组(P <0.05);观察组发热消退时间短于对照组(P <0.05);观察组总有效率88.00%,高于对照组的75.00%(P <0.05)。结论 采用疏风解毒胶囊联合阿比多尔治疗轻症新冠肺炎患者,能够显著改善临床症状,同时血常规白细胞、淋巴细胞显著升高,胸部CT明显吸收,且不良反应少。	2020-03-10 09:29
基于中医经典理论对儿童新型冠状病毒感染的认识	周江;胡天成;	成都中医药大学附属医院;	本文根据中医药经典理论认识当前儿童新型冠状病毒感染，认为病性属温疫；病因为疫毒夹风、热、湿邪为患；病机演变初在卫分（上焦），继入气分（中焦）；主要病位在肺，可涉及胃肠。根据“未病先防、既病防变、愈后防复”思想，结合儿童新冠病毒感染临床表现，推荐防治方药。随着疫情控制，各地逐步解除封闭，聚集性疫情又频频发生，幼儿园、学校开学后，儿童感染的机会将大大增加，必须引起我们的高度重视，避免疫情反弹，再次播散。	2020-03-10 10:25
从中医“治未病”角度探讨新型冠状病毒肺炎的预防策略	付磊强;兰世萍;胡晓丹;	四川省成都市金牛区人民医院四川省人民医院金牛医院;	为充分发挥中医药特色优势,更好阻断疫情,本文从中医“治未病”角度,针对普通人群,提出具体预防措施,以期为新型冠状病毒肺炎的防控提供参考。	2020-03-10 14:08
从调节免疫力谈中医药防治新型冠状病毒肺炎	王忆勤;郝一鸣;	上海中医药大学基础医学院;上海市健康辨识与评估重点实验室/中医四诊信息化实验室;	从中医扶正祛邪、调和阴阳的防治大法,审证求因、辨证论治的指导原则,以及未病先防、既病防变的“治未病”核心内涵3个方面阐释中医药通过调节人体免疫力来防治新型冠状病毒肺炎的作用及意义。认为中医药可有效防治该疫病归因于其独具特色的“正气”理论,这一学术思想与现代免疫学的内涵有异曲同工之处。	2020-03-10 14:09
66例普通型新型冠状病毒肺炎恢复期患者中医临床特征分析	薛鸿浩;张惠勇;鹿振辉;陆城华;郭晓燕;张晔敏;毕蓉蓉;徐向前;孙朔;	上海中医药大学附属龙华医院肺病科;	目的 分析上海地区普通型新型冠状病毒肺炎恢复期患者的中医证候分布特点。方法 纳入曾于上海市公共卫生临床中心救治的普通型新型冠状病毒肺炎恢复期患者66例,于患者出院后24 h内完成数据收集,包括基本特征(性别、年龄、既往史、吸烟史、流行病学资料、住院期间的用药情况)、中医证候信息、舌象特征、病程,并依据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》进行分析辨证。结果 (1)普通型新型冠状病毒肺炎恢复期患者的主要症状为小便短黄、口渴、汗出、口苦、乏力、胸闷气短;舌象特征以红舌与黯红舌为主(77.3%),腻苔多见(53.0%);气阴两虚型患者占比81.8%,肺脾气虚型患者占比18.2%。(2)气阴两虚型患者中夹湿热证者20例(占比37.0%),肺脾气虚型患者中夹痰湿证者10例(占比83.3%),肺脾气虚型患者夹湿证发生率高于气阴两虚型患者(P<0.05)。(3)气阴两虚型患者病程长于肺脾气虚型(P<0.05),而是否兼夹湿证与患者的病程无明显相关(P>0.05)。结论 气阴两虚为普通型新型冠状病毒肺炎恢复期的主要证型且病程较长,肺脾气虚型患者更易夹湿。	2020-03-10 15:07
清肺排毒汤治疗新冠肺炎的中医理论分析	沈爱明;张伟;吴卓;王文龙;花佳佳;	江苏省南通卫生高等职业技术学校医学技术系;南通市第六人民医院中医科;南通和佳康复医院中医科;	自新冠肺炎疫情发生以来，国家中医药管理局紧急启动“防治新型冠状病毒感染的肺炎中医药有效方剂筛选研究”专项，筛选出清肺排毒汤作为中医药治疗新冠肺炎各期、各型的通用方，本文从中医理论角度进行分析清肺排毒汤治疗新冠肺炎，以期为中西医及全科医师临床使用该方剂提供参考。	2020-03-10 15:37
中医药战“疫”的浙江方案	陈宁;郑文;	农村·农业·农民(A版)	<正>因人制宜、因地制宜,传统医学发挥独特作用——这个春天,一场没有硝烟的战争打响了,白衣"战士"与时间赛跑,与病毒较量。在这个争分夺秒的"战场"上,中医药大省浙江贡献了传统医学的力量。博大精深的传统中医药如何在新冠肺炎面前发挥作用?"中医提倡以人为本、天人合一,浙江省中医医务工作者结合浙江的地域特色,摸索出了一套‘浙江方案’"。浙江省中医药管理局相关负责人告诉笔者,目前,全省中医药系统医务人员在战	2020-03-10
基于新型冠状病毒感染防控需求，重视中药科学研发与应用	刘昌孝;王玉丽;张洪兵;田成旺;黄鹤;张铁军;	天津药物研究院药物评价研究中心;天津药物研究院现代中药研究中心;释药技术与药代动力学国家重点实验室;天津滨海食品药品监管科学研究中心;天津大学化工学院;	进入新世纪的头20年,2次冠状病毒"光顾"中国,现正处于疫情控制的关键时间,中医药防控疫情的成绩显示了中医药和中西医结合的优势和贡献。鉴于冠状病毒感染后患者临床表现的复杂性以及对器官组织损伤和功能损伤,甚至衰竭的多样性,成为基于临床防治需求研究和应用中药的难题。在梳理中药方剂和单味药研究基础上,从认识冠状病毒感染和致病性及其所致多器官功能障碍与衰竭的原因出发,立足重视中药科学研发与应用,讨论中药对新型冠状病毒(SARS-CoV-2)感染的治疗作用,提出基于可能的"靶标"设计新药研发的框架,通过感染的分子机制拓展新药研究思路。	2020-03-10 11:57
中药有效成分对新型冠状病毒肺炎多靶点治疗作用的探讨	刘京;	Integra Wellness Health,Lucerne Institute;	<正>中医药在新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)防治中扮演重要角色,取得了良好疗效。本文结合宿主导向治疗理论,探讨中药有效成分抗病毒、免疫平衡、抗炎、抗应激过敏等潜在功能和机理,为COVID-19防治提供新的思路。同时,中药有效成分靶点治疗可以和传统中医药辨证论治结合,进一步提高疗效。1 宿主导向治疗抗病毒药物开发抗新型冠状	2020-03-10 11:25
基于中医瘟疫火热病机探讨新型冠状病毒肺炎辨证论治	吴伟;温敏勇;詹少锋;刘小斌;黄衍寿;冼绍祥;林培政;	广州中医药大学第一临床医学院内科学教研室;广州中医药大学第一附属医院重症医学科;广州中医药大学第一附属医院呼吸内科;广州中医药大学邓铁涛研究所;广州中医药大学第一附属医院心血管科;广州中医药大学第一临床医学院温病学教研室;	<正>中医学以《内经》为基础,在防治疾病、抗击瘟疫的历史中,理论不断传承创新、体系不断完善,至明、清时期成熟。笔者整理明、清时期的温病学理论,结合临床对瘟疫的辨证论治进行论述,以期探讨新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019, COVID-19)中医辨证论治。1 COVID-19中医命名临床上对一种新的疾病进行命名很重要,因为涉及到发病、病因病机、病性、病位及演变规律的研究和	2020-03-10 16:05
黄璐琦：白衣作战袍  临危见忠胆	张雪松;	北京人大	<正>1月24日,农历大年三十,北京市人大代表——中国工程院院士、中国中医科学院院长黄璐琦临危受命,出任国家中医药管理局医疗救治专家组组长。1月25日,农历大年初一,黄璐琦代表便率领由国家中医药管理局组建的首支国家中医医疗队从北京出发,奔赴武汉市金银潭医院,投身疫情防控阻击战的最凶险地带。当时也正是疫情形势最严峻的	2020-03-10
刘清泉：战“疫”中坚  岐黄亮剑——武汉江夏方舱医院院长、第一位奔赴抗疫一线的三甲中医院院长	薛睿杰;	北京人大	<正>东城区人大代表刘清泉,现任北京中医医院院长,是中医急危重症专家。2020年1月21日,他临危受命,作为赴湖北中央指导组专家、国家中医医疗救治专家组副组长,奔赴湖北武汉,承担武汉新冠肺炎患者的中医、中西医结合救治、方案制定、指导、管理等多项工作。至今,他已在武汉连续奋战50多天。越是危急越要担当,越是艰险越要向前,能真正做到"匡时	2020-03-10
《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预防专家共识》(第一版)中医治疗部分专家解读	null	中华中医药学会儿童肺炎协同创新共同体专家组;国家中医临床研究基地儿科基地重点病种专家组;	随着疫情进入高峰阶段和病原学检测工作的开展,儿童感染报告病例逐渐增多,为进一步明确中医临证思路,参照《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第六版)》及《湖北省儿童新型冠状病毒感染/肺炎诊断与防治建议(试行第二版)》,国内中医儿科专家及一线临床医生对《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预防专家共识(第一版)》的中医治疗部分进行解读,并补充了辨证要点及治疗原则,以期为儿科临证诊治提供指导。	2020-03-10
指南推荐中药注射剂在新型冠状病毒肺炎治疗的应用及药学监护	王晓阳;	辽宁中医药大学附属医院;	新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情在武汉暴发并在全国迅速蔓延，中医药显示出明确疗效。中药注射剂在国家卫生健康委发布的诊疗方案中被推荐使用。本文分析《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第六版）》推荐的中药注射剂在疫情防控中的基本用药特点，以加强药学监护为切入点，保障临床使用中药注射剂的安全性和有效性，降低不良反应发生率。从监护中药注射剂用药规范性、联合用药、不良反应、特殊人群用药等环节引入中药临床药学服务，对促进中药注射剂的合理用药具有重要意义。	2020-03-09 14:25
基于数据挖掘的新型冠状病毒肺炎用药规律研究	李衍达;赵振宇;孙嘉惠;	道地药材国家重点实验室培育基地中国中医科学院中药资源中心;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;	目的：采用数据挖掘方法分析预防和治疗2019年12月发生的新型冠状病毒肺炎（以下简称新冠肺炎）的用药规律，为临床治疗提供参考。方法：采集自2019年12月8日官方通报的武汉首例不明原因肺炎发病病例至2020年2月10日国家级及省级卫生与健康委员会、中医药管理局、中医医院以及各中医专家团队根据本次疫情的发病情况确立的预防和治疗方案，以及2019年12月8日至2020年2月10日预防和治疗新冠肺炎的专业中医药文献，建立标准化医案数据库。采用古今医案云平台V2.2.1系统集成的统计分析、聚类分析、复杂网络分析等方法，分析处方的证型频次、用药频次、药物属性（药性、药味、归经）、核心处方。结果：纳入预防方剂55首，治疗方剂56首。预防新冠肺炎高频药物以甘草、苍术及藿香使用频率最高，均为18次，药性多温，药味多甘，多归肺、脾、胃经；治疗新冠肺炎高频药物以杏仁(36次)频率最高，药性多寒、温，药味多苦，多归肺、脾、胃经。组方以麻杏甘石汤等为基础加减。结论：中医预防和治疗新冠肺炎处方多以芳香避秽、清热泻肺、解毒通腑。	2020-03-09 14:29
新型冠状病毒肺炎中医药分期诊治方案进展	柏启州;王兵;金大成;张斯渊;贺晓阳;杨宁;苟云久;	甘肃省人民医院胸外科;甘肃中医药大学;	2019年12月中国武汉市出现的新型冠状病毒肺炎,疫情蔓延迅猛,但尚无特效抗病毒疫苗或药物。目前国内多地出台了中医防治方案,本文对新型冠状病毒肺炎的病因病机、各地区针对不同人群的预防方案以及分期辨治方案进行系统的回顾和总结。分析新型冠状病毒肺炎各地区中医防治方案以及一线患者临床特点,核实该病属中医“湿毒疫”范畴,病位在肺脾,病因为疫戾之气,核心病机为“湿、热、毒、瘀、虚”;相关方案认为中药预防应按照人群体质不同采用不同的处方,并根据不同气候、地区以及人群辨证用药,重视综合预防;而治疗则应辟秽化浊,祛湿为治疗的关键点,应根据疾病的发展情况制定相对应的治疗方案,按照证候发展规律分5期(观察期、初期、中期、重症期、恢复期)进行分期辨治。本文通过对疫情期间各地区中医药相关应用进展进行系统分析,希望能为疫情防控及中医药临床治疗的合理应用和进一步研究提供有益帮助与指导。	2020-03-09 14:48
中医传统功法在新型冠状病毒肺炎防治中的应用探讨	郭光昕;曹奔;朱清广;张帅攀;周鑫;吕智桢;吴志伟;徐善达;孔令军;孙武权;程艳彬;房敏;	上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学针灸推拿学院;	通过梳理中医传统功法在调节机体免疫、改善心肺功能、提高生活质量、纠正不良情绪、促进肺功能康复等方面的研究概况,认为应将中医传统功法尽早地运用于新型冠状病毒肺炎的预防、治疗和康复临床工作中,以充分发挥中医非药物疗法的特色与优势,进而为中西医结合防控疫情提供帮助。	2020-03-09 15:22
对新型冠状病毒肺炎腹泻一症的中医辨析	周洋;张伟;徐艳利;杨莉;孟培培;孙乐;王融冰;	首都医科大学附属北京地坛医院中西医结合二科;首都医科大学附属北京地坛医院感染病诊疗中心;	观察新型冠状病毒肺炎病程中腹泻一症，结合临床辨证，提出此症出现原因及对总体辨证的影响。腹泻的发生在该病的初期及临床治疗过程中比例及原因不同，需对疾病初期腹泻及治疗过程中药物不良反应问题区别对待。新型冠状病毒肺炎是感受疫疠之气致病，无论是病情所致或药物不良反应，腹泻症状在临床上相对常见，属湿浊所致，治疗以祛湿为要。	2020-03-09 16:14
新型冠状病毒肺炎的中医认识及治疗现状初探	邵灿灿;王豪杰;孟鹏飞;马秀霞;丁雪;魏征;陈关征;张世玺;徐立然;	河南中医药大学;河南省胸科医院;河南中医药大学第一附属医院;河南省中医药研究院;洛阳市第一中医院;商丘市立医院;	从临床一派湿邪表现，考虑“内湿”是新型冠状病毒肺炎（Corona Virus Disease2019，COVID-19）主要病因，结合武汉地理位置，气候阴雨湿气重考虑“外湿”病因所在，内外湿邪相合而发病。“湿浊疠气”导致的壅滞闭塞是COVID-19主要的病理机制。治疗以“解毒祛邪”为主，总的治疗原则是“疏表透邪，宣肺肃降，升清降逆，通腑泻浊，理气活血”之“通”法。在COVID-19的不同阶段、不同病证，选择不同治疗法则和方药，“扶正祛邪”应贯穿始终。“扶正”以提高机体抵抗力，人参、党参、黄芪等剂量宜大；“祛邪”降低疫疠之气的损害，使之逐出、透出体外，有益于机体正气的恢复，麻黄、大黄、半夏等方中常用。	2020-03-09 17:02
新型冠状病毒感染肺炎患者入院时中医证候分析	余思邈;崔延飞;王仲霞;景婧;王立福;孙永强;田淼;桑秀秀;许文涛;王丽苹;陈竹;肖小河;王睿林;	中国人民解放军医院第五医学中心中西医结合肝病诊疗与研究中心;河南中医药大学;	目的：研究新型冠状病毒感染肺炎患者入院时中医证候特点。方法：选取2020年1月至2020年2月解放军总医院第五医学中心收治的50例新型冠状病毒感染肺炎患者作为研究对象，对其基本信息、现病史、既往史、流行病学史、症状、体征，分析其中医证候及卫气营血辨证情况进行分析。结果：50例患者中，男性32例（64.0%），女性18例（36.0%）；年龄3～79岁，平均年龄(40.0±18.4)岁，入院前平均病程为(3.2±2.5) d，平均潜伏期为(5.0±3.5) d。处于卫气分阶段34例（68.0%），气分阶段14例（28.0%），营分阶段2例（4.0%），其中挟湿者44例（88.0%）。影像学检查无异常者多见于卫分证，胸部X片提示双肺炎症多见于营、气分证，差异有统计学意义。气分证较之卫分证血白细胞计数升高，淋巴细胞计数下降，差异有统计学意义。结论：新型冠状病毒感染肺炎多以发热、咳嗽为入院时的主要症状，湿邪是此次病机的关键因素，发病主要以卫分证阶段和气分阶段为主，部分进展至营分阶段，早期治疗可选用辛凉清轻宣透之品，注重祛湿治疗，不可过用苦寒。	2020-03-09 10:39
补气活血中药在新型冠状病毒肺炎低氧血症的潜在临床应用价值及其机制浅析	张依倩;史嘉雯;刘园华;周浩;蔡晓庆;温晋;刘元雪;任红微;王玉;宋兆辉;何毅;孙鹤;周水平;陈韵岱;	天士力控股集团有限公司研究院现代中药开发中心;天士力医药集团股份有限公司创新中药关键技术国家重点实验室;解放军总医院第一医学中心心内科;解放军联勤保障部队第940医院;天津大学药物科学与技术学院;天津中医药大学;	针对新型冠状病毒(SARS-CoV-2)所致的肺炎(COVID-19)疫情,国家卫生健康委员会、国家中医药管理局在2020年1月22日发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第三版)》中首次提出了中医治疗的方案,并逐步更新至第七版。确诊的COVID-19重症患者多在发病一周后岀现呼吸困难和/或低氧血症,需要给予呼吸支持和循环支持,通过文献调研发现补气活血中药可有效改善肺炎相关疾病低氧血症,因此总结归纳了现有补气活血中药治疗肺炎相关疾病低氧血症的临床应用和作用机制研究进展,为COVID-19的临床用药提供参考。	2020-03-09 08:59
新型冠状病毒肺炎中医诊治策略与方法刍议	陈四清;周仲瑛;	江苏省中医院;南京中医药大学;	新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)对中西医而言都是一种"前所未有的疾病",虽然已经进入"邪气衰退"阶段,但防治形势依然严峻。中医药诊治瘟疫病本有章可循,中医药人既要积极汲取现代医学的研究成果,西为中用,又要"勤求古训,博采众方",自信自强。当遵循"司外揣内"基本辨证策略,不必苛求病因病名。新冠肺炎病属瘟疫,既非伤寒亦非普通温病,温热夹杂秽浊之邪,易与寒湿疫、湿热疫相混淆。要按照中医瘟疫病的策略去辨治,温热邪气是辨治重点,灵活应用汗清和下滋五法。临床应根据病人的具体脉证,或单用,或联合运用,药随证转,随证治之。疗效是硬道理,要重视个案研究,诊断及疗效评价标准应与西医一致,鼓励百家争鸣,各抒己见。同时,中医药人也要履行救死扶伤的天职,大医精诚,并及时公开自己的经验与所得,为战胜这场瘟疫做出应有的贡献。	2020-03-09 16:41
从《温热论》考量新型冠状病毒肺炎的中医辨治	奚肇庆;周仲瑛;	江苏省中医院,南京中医药大学附属医院;	新型冠状病毒肺炎是人类尚未完全认识的新发高致病性传染疾病。重温中医经典,从叶天士《温热论》探索本病的病因病机、病机转归和传变的发生发展规律。本病病因病机可归纳为:湿邪流连,邪留三焦;湿与温合,邪伏募原;热与湿结,留连气分,邪盛正虚;逆传心营或卫营同病。治以分消上下、辛开苦泄,同时注意顾护阳气,泄卫透营以防逆变。	2020-03-09 15:59
新型冠状病毒肺炎的中医特点及临证思路	任建坤;赖俊宇;马文辉;	河南护理职业学院;江西省中医院;山西中医药大学附属医院;	2019新型冠状病毒,即“COVID-19”是最近出现的一种极具传染性的急性传染病。目前西药无特效治疗药物,主要以抗病毒、抗菌及对症支持治疗为主。笔者从古典医籍防治瘟疫的思维出发,梳理新冠肺炎的中医特点及中医药治疗思路,并举隅病例,阐述治疗过程中的中医辨证分析思想,愿对今后中医药诊治相关疾病提供可借鉴思路。	2020-03-06 11:37
新型冠状病毒肺炎中医康复专家共识（第一版）	李建生;张海龙;陈耀龙;	世界中医药学会联合会肺康复专业委员会;中国民族医药学会肺病分会;河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心;河南中医药大学第一附属医院呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心;兰州大学循证医学中心;	为了有效减轻新型冠状病毒肺炎（Corona Virus Disease 2019, COVID-19）患者的症状、提高出院率及促进出院后身心健康的全面恢复，世界中医药学会联合会肺康复专业委员会和中国民族医药学会肺病分会组织专家，参照国际上公认的共识形成方法，制订了《新型冠状病毒肺炎中医康复专家共识》，其主要内容包括功法训练（八段锦、简式太极拳、呼吸导引和六字诀）、针刺与灸法（针刺、艾灸、耳针和穴位贴敷）、推拿/按摩（穴位按摩、经络推拿）、刮痧、拔罐、膳食指导和情志疗法，并介绍了推荐要点及证据概述。为中医康复技术在COVID-19治疗中的合理选择及规范应用提供了参考。	2020-03-06 14:02
从山东地域特点谈新型冠状病毒肺炎核心病机与诊疗思路	杨帆;张伟;	山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;	新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)属中医学疫病范畴,具有“湿”的特点,核心病机为湿疫内蕴,主要病位在肺、脾,山东地域与时令特点导致患者易感受寒邪、燥邪,并脾虚者较多。治疗当分为初期、中期、极期与缓解期四期进行辨证论治,以化湿、辟秽、解毒为主,并灵活运用活血化瘀、温阳益气等治法处理兼证,最终达到减少危重症、降低病死率的目的。	2020-03-06 14:32
新型冠状病毒肺炎中医病理研究	张云飞;赵鹏飞;沈体雁;	北京大学;北京中医药大学;	鉴于新型冠状病毒肺炎“病位在肺，属于疫病”，其中医名可为“肺疫”。新冠肺疫的病因，外因之主因是感染病毒（异气），内因是患者身体系统，同时合并兼夹感受“六淫”邪气（常气）。只有疫毒本身是普遍的，寒暑燥湿风火不具有普遍性，是因时、因地、因人而变的。常见病机是邪毒犯肺，挟热下利，肺失宣降，水停生湿。总体治则是扶正祛邪、平衡阴阳、标本兼治、三因制宜。此外，本文还提出病毒有无寒热属性的问题，供医学界共同探讨。	2020-03-06 14:42
重庆地区2020年新型冠状病毒肺炎患者209例中医证型调查分析	冉君;李延萍;李群堂;刘华宝;曾朝芬;任毅;万鹏;魏大荣;李新华;杨明高;吴孟珊;左国庆;何丽芳;王辉武;李配富;罗玲;	重庆市中医院;重庆市永川区中医院;重庆市北碚区中医院;重庆三峡中心医院;重庆市垫江县中医院;重庆市涪陵区中医院;重庆市公共卫生医疗救治中心;重庆市卫生健康委员会;重庆医科大学附属第二医院;重庆市肿瘤医院;	目的 回顾性研究分析重庆市新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)患者临床资料,探讨新冠肺炎中医证型特点和病机,为进一步制定科学、高效的救治方案提供依据。方法 建立来自重庆市4个定点集中救治医疗机构收治的209例新冠肺炎患者的诊疗信息数据库,分析新冠肺炎的流行病学特点及中医证型规律。结果 209例患者中,发病年龄段以中青年为主,大多以咳嗽、发热为临床症状首发表现,分别占70.81%、55.50%;其次是乏力、腹泻、纳差、口干等消化道症状。舌象分析:舌质红占47.33%,舌苔白腻或黄腻占64.67%。证型分布:邪热壅肺证比例最高,占30.14%,其次是湿邪中阻证、寒湿郁肺证,分别占16.27%、11.96%,此3个证型总计占比高达58.37%。结论 重庆地区新冠肺炎患者可能以输入性为主。临床证型以邪热壅肺证、湿邪中阻证、寒湿郁肺证为主,其基本病机可能与“湿”和“热”密切相关,随着疾病的进展还会出现“毒”“瘀”和“虚”等特点。	2020-03-06 15:16
各省中医治疗策略及中医治疗参与率与新型冠状病毒肺炎治愈效果初探	王薇;王玉伟;马爽;李瑞锋;	北京中医药大学管理学院;	目的 尽可能全面地汇总各省、直辖市及自治区政府发布的新型冠状病毒肺炎中医治疗策略及报纸报道的各省中医治疗效果等信息，为政府将来制定中医治疗策略提供参考，并初步讨论中医抗“疫”效果，为后续研究者深入分析中医抗“疫”效果提供些许思路。方法 检索2020年2月29日（含）之前网页上发布的关于“中医药 新型冠状病毒”和“中西医结合 新型冠状病毒肺炎”的新闻，提取各省、直辖市及自治区卫健委发布的促进中医治“疫”的政策文件及报纸报道的中医治疗参与率与治疗效果等信息。结果 截至2020年2月28日，总计收集到23个省、直辖市及自治区促进中医治“疫”的相关政策文件及22个省、直辖市及自治区中医治疗参与率和治疗效果等信息。讨论 目前收集到的信息提示新冠病毒肺炎患者治愈率与中医治疗参与率可能呈正相关关系，但影响新冠病毒肺炎患者治愈的还有其它因素，两者间确切关系，有待科学进一步验证。	2020-03-06 15:42
国医大师薛伯寿治疗新型冠状病毒肺炎思路	孙良明;陈劲松;薛燕星;薛伯寿;	中国中医科学院广安门医院;中日友好医院西区;	根据新型冠状病毒感染肺炎临床表现，薛伯寿教授结合蒲辅周先生学术思想及临床经验提出了对新型冠状病毒肺炎的诊疗思路及方案，认为新型冠状病毒肺炎为寒湿疫，病位主要在肺，应重视季节气候影响，融会贯通“伤寒”“温病”“温疫”学术医疗经验，择优而用，尤其不能忽视《伤寒论》。重视病原病因，疫病初起首当透邪外出，同时重视整体调治，正气为本，胃气为本。	2020-03-05 09:31
中西医结合治疗上海地区49例非危重型新型冠状病毒肺炎临床疗效观察	时佳;杨宗国;叶晨;陈姼姼;陆云飞;吕莹;徐庆年;汤伯宗;殷科珊;陈晓蓉;	上海市公共卫生临床中心中医科;南京中医药大学研究生院;	目的 回顾性观察中西医结合治疗非危重型新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)患者的临床疗效,并与单纯西医疗法对比。方法 将上海市公共卫生临床中心收治的67例新冠肺炎患者,按照接受疗法的不同分为西医组(18例)和中西医结合组(49例)。西医组予氧疗、抗病毒及对症支持治疗,重症患者给予抗炎、调节免疫及丙种球蛋白支持治疗;中西医结合组在西医组治疗基础上,加予中成药或汤药口服治疗。收集并分析两组患者的临床资料,包括一般情况、相关实验室指标、影像学表现、症状信息、中医证候(包括舌象、脉象)信息;观察比较两组患者的临床疗效相关指标,包括退热时间、临床症状积分、CT改善率、危重型转化率、住院时间、总病程。结果 (1)西医组和中西医结合组一般情况、相关实验室指标水平、影像学表现比较,差异无统计学意义(P>0.05)。(2)全部患者均接受抗病毒治疗,西医组27.78%的患者使用抗生素治疗,中西医结合组34.69%的患者使用抗生素治疗。(3)患者主要表现为发热(71.64%)、咳嗽/干咳(52.24%)、乏力(47.76%)、纳差(35.82%)、咽痛/痒(31.34%)、咳白痰/黄痰(26.87%)、出汗(25.37%)、腹泻(22.39%)、鼻塞(13.43%)、头痛/晕(13.43%);两组间临床症状比较差异无统计学意义(P>0.05)。(4)中西医结合组中湿毒郁肺证32例,占65.31%;热毒闭肺证17例,占34.69%;患者以舌色红或淡红、舌苔白腻为多见,滑脉多见。(5)与西医组相比,中西医结合组住院天数更短、入院第6天临床症状积分更低(P<0.05);而两组患者的总病程、退热时间、入院第6天CT改善率比较差异无统计学意义(P>0.05)。(6)观察期间,两组均未出现向危重型转化的病例。结论 中西医结合治疗,在改善新冠肺炎患者主要临床症状以及缩短住院时间方面,显示出较大的优势。	2020-03-05 11:00
新型冠状病毒肺炎国际临床试验注册的临床研究特点分析	谢洋;张彭;赵虎雷;李素云;李建生;	河南中医药大学第一附属医院;河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心/河南省中医药防治呼吸病重点实验室;	目的 分析国内外新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)临床试验注册的临床研究特征,探讨新冠肺炎临床研究特点。方法 检索2020年1月1日至2020年2月7日8时国际临床试验注册平台(ICTRP)发布的所有新冠肺炎相关临床试验,建立数据库,对临床试验的设计类型、研究对象、分期和样本量,以及干预性试验中的对照与盲法、干预措施、干预疗程、结局指标的特征进行分析。结果 共检索到新冠肺炎临床试验注册57项,其中中医药研究24项。试验性研究51项(89.47%),观察性研究6项(10.53%);主要设计类型为随机平行对照研究41项(71.93%)。试验性研究的干预类型中,西医类干预27项(52.94%)、中医类干预为22项(43.14%)、行为干预类2项(3.92%);结局指标主要为病毒转阴评价、疾病进展评价、症状评价、生存质量评价及实验室指标。结论 新冠肺炎临床试验注册数呈急剧增长趋势,有利于临床试验的透明化,但是部分试验注册存在信息不规范、不完整的问题;中医临床研究需要在干预措施及结局指标方面进一步突显中医药疗效特点和优势。	2020-03-05 15:10
应对疫情中医药救治有哪些优势——张伯礼院士权威解答	杨丰文;黄明;张俊华;于春泉;	天津中医药大学;	<正>在此次疫情阻击战中，中医药的作用得到了广泛认可，但也有不少人存在疑问：新型冠状病毒肺炎（简称新冠肺炎）患者治疗中，中医疗效到底怎么样？中医药的特色在哪里？首个中医方舱医院，如何帮助患者康复？这些涉及中医药话题备受关注。2020年2月24日，央视《新闻1+1》栏目，白岩松连线中央指导组专家组成员、中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼，围绕从中医角度评判分析新型冠状病毒、中医在轻症不转为重症是否有拿手的方法、中西医结合救治新冠肺炎等问题介绍了中医药在疫情应对中发挥的作用。	2020-03-05 15:15
基于高通量分子对接虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶中药小分子抑制剂及抗COVID-19新型冠状病毒肺炎的中药及其复方预测	马青云;刘辰;杜海涛;张贵晟;孙启慧;刘孝云;齐冬梅;杨勇;容蓉;	山东中医药大学药学院;山东中医药大学理工学院;山东省高校中医药抗病毒协同创新中心;山东中医药大学实验中心;	目的基于中药系统药理学数据库和分析平台TCMSP，运用计算机虚拟筛选技术寻找SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂，推测潜在抗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中药及中药复方。方法本研究以SARS-CoV-2 3CL水解酶蛋白为靶点，利用Autodock Vina软件和Python脚本实现高通量分子对接，结合“ADME-Lipinski”规则进行再次筛选，以优选活性成分，推测关键中药及复方。基于网络药理学角度，构建成分-靶点-通路网络，推测核心药对的作用机制。结果以lopinavir/ritonavir复方制剂为阳性对照，筛选出66个药代动力学性质良好的天然小分子化合物，获得66个药代动力学性质良好的天然小分子抑制剂，优选出11味中药单味药，2个中药药对甘草-桑白皮和金银花-连翘，以及桑菊饮、桑菊饮合银翘散加减等12个中药处方作为抗击新型冠状病毒的候选方案。结论本研究基于高通量分子对接技术虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂及中药，结合网络药理学分析潜在分子机制，为中药抗击新型冠状病毒提供了科学指导与理论依据。	2020-03-05 16:15
关于《新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议(试行)》的解读	李晓东;刘保延;王宜;关玲;李光熙;王华;王健;瓮长水;肖明中;仝小林;	湖北省中医院;中国中医科学院;中国中医科学院广安门医院;解放军总医院第一医学中心;湖北中医药大学;解放军总医院第二医学中心;	国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室印发的《新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议(试行)》,是首次专为符合解除隔离及出院标准的新型冠状病毒肺炎患者而设的医疗方案,推荐了以中药、传统非药物疗法、心理、饮食及运动功法为主要内容的综合干预策略。为进一步指导和规范新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复方案的临床应用,专家组特从制定过程、关键内容、方案释义及说明建议等方面对其进行了详细解读,供临床中医师、中西医结合医师参考使用。	2020-03-05 17:07
中药预防新型冠状病毒肺炎策略与分析	倪力强;陶弘武;杨小林;张杰;倪行健;	上海中医药大学;辽宁中医药大学附属第二医院;中国医科大学第一附属医院;沈阳农业大学;	目的：分析当前用中药预防新型冠状病毒肺炎方案，为防控疫情提供参考。方法：检索截至2020年2月15日国家及各省、自治区、直辖市及武汉市卫生健康委、中医药管理局发布的新型冠状病毒肺炎相关诊疗最新方案及国医大师、院士、知名中医临床专家等通过公开渠道发表的建议，人工逐一剔除不含中药预防的方案和建议。制定资料提取表，内容包括来源、发布时间、发布机构或人员、处方组成、用药方式、注意事项等。结果：共检索到国家及各地区卫生健康委、中医药管理局相关诊疗方案23项、15名中医药专家个人建议，提供中药口服预防处方102条，其他方式预防方案17种。部分方案撰写不规范、不严谨、难以操作。分层分析显示，黄芪、金银花在各类预防方案出现的频次最高。结论：应加大力度推动中药预防新型冠状病毒肺炎，并开展相关实验室研究与临床评价；应进一步规范各地诊疗方案；不同体质群体应给予不同预防方；黄芪、金银花、生姜值得关注。	2020-03-05 10:52
基层定点医院新型冠状病毒肺炎真实世界中医诊疗实践与探讨	陈珏;周稳兰;陈惠平;朱蔚岗;林怀德;李党生;陆春芬;沈宇清;	扬州大学附属泰州市第二人民医院肿瘤科;扬州大学附属泰州市第二人民医院感染性疾病科;扬州大学附属泰州市第二人民医院医务处;扬州大学附属泰州市第二人民医院中医科;	新型冠状病毒肺炎疫情期间,本院积极应用中西医结合方法防治,在疾病的病因、病机及辨证论治过程中认识到新型冠状病毒肺炎属于中医“寒湿疫”,具体病机为寒湿疫邪困脾壅肺。随着病情发展,可能产生寒湿从热而化。疾病的病位为肺、脾。在救治过程中,将以肺系证候为主者归为肺型,脾系证候者为主者归为脾型,按型施治,采用辛温宣肺、芳香醒脾的治则,取得了较好的防治效果。因而,中西医结合是新型冠状病毒肺炎的有效救治策略。	2020-03-05 14:14
基于中医经典理论探讨新冠肺炎防治思路	唐农;	广西中医药大学;	新冠肺炎属中医"疫病"范畴,中医经典文献有诸多关于疫病防治理论,为本病提供了重要的借鉴和启迪。笔者认为本病的直接病因是感受"疫戾之气",根本原因是正气不足,外与己亥年的运气背景有关;早期的基本病证为寒湿闭郁脾肺、邪热内郁,治则当温散寒湿为主,兼以透热袪邪;若失治误治,病情则易化热化燥,传入阳明,治疗方向应迅速调整,在温散寒温基础上加大清热解毒力度,或以清热解毒通腑为主;祛湿透邪、健脾宣肺贯穿始终。同时针对不同人群提出中医预防方药及生活调摄方案,为新冠肺炎提供有效的中医药防治策略。	2020-03-05
基于数据挖掘的中药增强机体免疫功能用药规律分析	武晏屹;田硕;雷会霞;李宁;苗明三;	河南中医药大学;	目的:免疫力低下人群是新型冠状病毒肺炎易感、高危人群,基于数据挖掘分析中药提高机体免疫功能的用药特点,为新冠肺炎的防治用药提供参考。方法:检索2019年01月至2010年12月之间CNKI中明确方剂可提高患者免疫功能的临床文献,总结单味药应用情况、中药的性味归经、中药药效分类,逐一输入Excel 2013软件建立数据库。采用Clementine12. 0软件及IBM SPSS Statistics 23统计软件进行关联规则分析、聚类分析。结果:全部117首方剂中,使用频率最高的前5味中药分别是甘草、白术、茯苓、黄芪、党参,以甘、苦类药物为主;从药性来看,以温性药物为主;从药物归经分析,以归脾经(60%)、肺经(53. 33%)为主。从中药功效分析,以补虚药最多。关联规则分析得到5组置信度为100%的核心药对,聚类分析将药物分为3类。结论:结合新冠肺炎的中医病因病机、病理特点、各地分期治疗方案分析,在新冠肺炎的预防及治疗阶段,应结合体质、辨证分型,重视甘草、白术、党参、茯苓、黄芪、薏苡仁等中药及白术-薏苡仁-党参、茯苓-党参等核心药对应用,改善机体免疫,提高机体抗病能力,减少减轻新冠肺炎的发生,打赢这场防"疫"阻击战。	2020-03-05 09:21
中医如何预防新型冠状病毒	张坤;	当代县域经济	<正>当前新型冠状病毒正在肆虐,这不仅浪费了大量的物力财力,还搞得全国人民人心惶惶。现在西医说的病毒感染在中医里称为"时疫"(指一时流行的传染病)。《辨疫琐言》载:"春则曰春瘟,夏则曰时疫,秋则曰秋疫,冬则曰冬瘟。"现在新型冠状病毒发生冬春之交,	2020-03-05
中医药对新型冠状病毒肺炎的认识与防治	刘柳毅;刘丽君;周本杰;	中山大学附属第七医院;	目的探讨中医药对新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)的认识与防治措施。方法从中医学角度分析新冠肺炎的归属、病因、病机,以及防治原则、临床组方方法。结果新冠肺炎属中医"疫"病范畴,病位在肺,病因病机为"湿、毒、热",目前临床的防治组方多以"扶正固表"为基础,在疾病不同阶段辨证论治,综合制订治疗方案。结论中医药防治新冠肺炎具有理论优势、经验优势和药物优势,不足之处是中药传统剂型起效慢和中药注射剂存在安全性问题。中西医结合治疗、辨证论治思想、因地制宜、隔离和个人防护等因素对该病的防治有着重要意义。	2020-03-05
中医药防治新型冠状病毒肺炎的用药监护	张彦丽;赵薇;靳梦亚;桂月;张谦;宫朝玲;何婷;顾媛媛;曹俊岭;	北京中医药大学东方医院;	目的合理应用中医药防治新型冠状病毒肺炎。方法对《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》中涉及的8种中药注射剂、6种口服中成药及10种中药汤剂进行梳理,参考2015年版《中国药典(一部)》、药品说明书及相关文献,提出临床用药监护要点。结果与结论通过临床用药监护,可为临床医务人员提供用药参考,及时制订有效的用药方案,促进中医药在防治新型冠状病毒肺炎中的合理应用,提高使用的安全性和有效性。	2020-03-05
江苏省新型冠状病毒肺炎中医辨治方案(试行第三版)	null	江苏中医药	<正>为推动中医药进一步深度参与新型冠状病毒肺炎疫情防控工作,提高治愈率,降低感染率和病死率,江苏省卫生健康委员会组织专家制定了《江苏省新型冠状病毒肺炎中医辨治方案(试行第三版)》,同时提出4点要求。要求实施中西医会诊制度。各地医疗救治专家组应将新冠肺炎中医专家组纳入其中,通过中西医联合专家组驻点指导、巡诊指导、现场和远程会诊等形式,加强对辖区定点医院和发热门诊中医诊疗的指导,对住院患者每周至少进行1次中医会诊或指导。省级中医专家组即日起每周五14∶30～16∶30开展全省新型冠状病毒肺炎中医远程网络会诊,对辖区内定点医院收治确诊病例指导运用中医药救治,提高中医诊疗质量,降低重症发生率和危重症死亡率。各设区市每周可选1个重点病例,填报《新冠肺炎中医远程会诊申请表》《新冠肺炎中医远程会诊记录表》和《新冠肺炎中医临床信息采集表》,于前一天(周四)中午12点前报委中医医政处。	2020-03-05
基于朱丹溪学术思想探讨新型冠状病毒肺炎康复期的中医治疗	吴海洋;吴军豪;	上海市第九人民医院黄浦分院;	新型冠状病毒肺炎早期多以外湿表湿为重，而康复期以内湿里湿居多，且初期寒湿疫毒首先侵犯肺卫，之后正邪斗争而发热，继而入里化热，侵犯脏腑，耗伤气血；康复期则以气阴两虚、肺脾不足为主，常见气短乏力，口干，汗出畏风, 心烦失眠、纳差等症状，治疗需以化湿健脾、滋阴养肺等为主。朱丹溪祛内湿常以二陈汤加平胃散化痰燥湿、健脾利湿。同时因势利导辨证应用：湿在上半身，苍术宜量大；湿在下半身，宜用升麻升提阳气以化湿。治疗大病后阴虚者常用人参、黄芪、麦冬、白茯苓、竹茹、白芍。此外，朱丹溪注重情志调养，治郁着重于调气机，常以越鞠丸加减应用。	2020-03-04 09:37
WHO《新型冠状病毒感染暴发时社区、家庭和医疗卫生机构照护中医用口罩的使用指南》解读	张小宁;蒋雪;	徐州医科大学护理学院;	有效预防和控制新型冠状病毒的暴发流行是政府、公众及每位卫生专业人员面临的严峻挑战。在新型冠状病毒暴发时期,世界卫生组织(WHO)发布《新型冠状病毒暴发时社区、家庭和医疗卫生机构照护中医用口罩的使用指南》,对从事公共卫生、感染的预防和控制的卫生专业人员、卫生管理人员、卫生保健和社区卫生工作人员医用口罩的使用提出了指导性的建议。本文对该指南进行解读,了解在社区、家庭和医疗卫生机构照护中医用口罩佩戴和管理的建议,旨在为口罩的正确佩戴,合理使用,避免资源浪费提供科学依据。	2020-03-04 10:43
新型冠状病毒肺炎中医防治方案的病机与组方规律分析	岳萍;唐仕欢;于欢;王芳;赖昕;吴金鹏;郭新峰;	中国医学科学院北京协和医学院生物医学工程研究所;中国中医科学院中药研究所;江西中医药大学;广东省中医院;广东省中医院广东省中医证候临床研究重点实验室;	新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情发生以来，各地卫生主管部门以中医专家共识性的病因病机分析为依据，制定了一批中医诊疗方案，对预防、治疗、恢复等3个阶段不同证型推荐了指导性处方。为有效总结各方案对病机的认识以及各类处方的组方规律，本研究以全国地级市及以上卫生管理部门发布的49种中医防治方案为依据，对其中308种中药处方进行了分期整理（治疗期处方151种、预防期处方118种、恢复期处方39种）。进一步采用中医传承辅助平台对各阶段处方进行处理，总结出常见证型频次、常用中药用药频次，提炼各阶段常用药对及组合，分析其关联规则，初步总结了COVID-19中药处方用药规律。治疗期主要证型为内闭外脱、疫毒闭肺、寒湿郁肺、邪热壅肺，共涉及187味药材，单味频次>20次的共29种，使用频次最高的为苦杏仁，药对出现频次最高者为石膏-杏仁，核心组方为麻杏石甘汤，主要病机为寒、湿、热。预防期无统一证型，共涉及119味药材，单味频次>20次的共13种，使用频次最高的为黄芪，药对出现频次最高者为黄芪-防风，核心组方为玉屏风散，主要病机为气虚。恢复期主要证型为肺脾气虚、气阴两虚，共涉及113味药材，单味频次>10次的共12种，使用频次最高的为茯苓，药对出现频次最高者为陈皮-茯苓，核心组方为二陈汤、生脉饮，主要病机为脾气虚、阴虚。本研究初步探索了中医药参与疫情救治思路的共性，旨在为加强临床精准施治、提高中医救治效果、推进中药防控资源管理提供多方面参考。	2020-03-04 11:38
中药活性成分大黄素用于治疗2019新型冠状病毒的可能性	杨磊;刘佳琦;边原;陈岷;帅小翠;童荣生;唐俊晖;蔡璐璐;	电子科技大学医学院;四川省医学科学院.四川省人民医院药学部个体化药物治疗四川省重点实验室;成都医学院;	2019新型冠状病毒感染已严重威胁到人们的健康和生活，但目前尚无特效治疗药物对其进行有效的防控。大黄素作为蓼科植物大黄及虎杖的主要活性成分，具有多种药理作用，其具有广谱的抗病毒活性，包括对SARS冠状病毒（SARS-CoV）、流感病毒、HIV病毒、HBV病毒等的感染和复制具有抑制作用，已广泛应用于临床治疗。因此，本文就抗SARS-CoV的中成药及中药复方、大黄素及复方制剂抗病毒的机制、含大黄及虎杖的复方制剂抗病毒的临床研究和大黄素用于治疗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的可能性进行综述，旨在探讨其治疗2019新型冠状病毒的临床可能性。	2020-03-04 13:30
咸宁地区3 886例发热、咳嗽患者临床特征与实验室检查结果分析	周玉平;朱传新;万禧伟;冯传咸;	湖北省咸宁市第一人民医院检验科;湖北省咸宁市第一人民医院感染科;湖北省咸宁市第一人民医院儿科;	目的分析咸宁地区3 886例发热、咳嗽患者的临床特征与实验室检查结果。方法收集该院2019年12月至2020年2月收治的3 886例发热、咳嗽患者的临床资料，分析不同类型感染患者的临床特征，比较不同类型感染患者的实验室指标水平及阳性率。结果3 886例发热、咳嗽患者中，以普通感冒所占比例最高，为45.3%；其次为支原体肺炎，占8.2%；新型冠状病毒肺炎（简称“新冠肺炎”）占2.8%。新冠肺炎患者白细胞计数（WBC）、淋巴细胞绝对值（LYMPH）、中性粒细胞绝对值、LYMPH%水平低于其他各类型感染患者，中性杆状核粒细胞计数与中性分叶核粒细胞计数比值（Nst/Nsg）、肌酸激酶、C反应蛋白（CRP）水平高于其他各类型感染患者。新冠肺炎患者LYMPH、LYMPH%、Nst/Nsg、CRP的阳性率分别为64%、79%、95%、96%，高于其他各类型感染患者；WBC阳性率为2%，低于其他各类型感染患者。结论咸宁地区发热、咳嗽患者中，新冠肺炎的感染率较高；除病原学检测外，临床还可通过完善血常规、肝功能、心肌标志物、炎症因子等相关实验室检查对呼吸道感染患者进行疾病鉴别及病情评估。	2020-03-04 15:12
对辽沈地区新型冠状病毒肺炎中医治疗的思考	刘万里;李晓晨;张杨;刘若实;赵艺;刘妍彤;任爽;张杰;	中国医科大学附属第一医院中医科;	通过对辽宁沈阳地区及湖北襄阳地区新型冠状病毒肺炎病例临床证候、病机特点及辨证论治等相关资料的总结分析,认为此次疫病同时具有湿、寒的特点,审证求因,南北方各有侧重;南方侧重于“湿”,北方侧重于“寒”。提出辽沈地区新型冠状病毒肺炎诊疗建议:三因制宜,结合地域和时令特点求同存异;综合轻型、普通型、重型、危重型的临床表现,分期而论,分证而治;注重个体体质差异,探寻邪气从化过程,辨体施治;活用六经辨证,防止疾病传变;做到重视预防,合理调护。	2020-03-03 09:24
《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预防专家共识》（第一版）中医治疗部分专家解读	王永炎;王雪峰;马融;	中国中医科学院;辽宁中医药大学附属医院;天津中医药大学附属医院;中华中医药学会儿童肺炎协同创新共同体专家组;国家中医临床研究基地儿科基地重点病种专家组;	随着疫情进入高峰阶段和病原学检测工作的开展，儿童感染报告病例逐渐增多，为进一步明确中医临证思路，参照《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第六版）》及《湖北省儿童新型冠状病毒感染/肺炎诊断与防治建议（试行第二版）》，国内中医儿科专家及一线临床医生对《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预防专家共识（第一版）》的中医治疗部分进行解读，并补充了辨证要点及治疗原则，以期为儿科临证诊治提供指导。	2020-03-03 10:31
基于中医疫病分类探讨新型冠状病毒肺炎的病因病机	桑希生;于淼;狄舒男;鞠海洋;张梦;	黑龙江中医药大学;北京行知堂中医诊所;	疫病理论最重要的是源于中医学阴阳五行理论的六气分类法，即风疫、寒疫、燥疫、热疫、湿疫、温疫。在此基础上，以国家公布的新型冠状病毒肺炎（corona virus disease 2019，COVID-19）患者的主症和特征症状来作为判定依据，对COVID-19肺炎的病因进行探讨。进一步按照本病的症状变化过程，结合现代临床的认知，分析本病的病机和传变。COVID-19的中医病因属性为外感燥疫；病机为燥邪犯肺，引动化燥，燥结于肺；传变为燥伤、燥郁、燥结、燥痹，至于其他合病痼疾与坏病病机；核心病机为燥伤阴液。	2020-03-03 10:35
普通型新型冠状病毒肺炎的中医证治探讨	佘茁萃;吕俊;徐玉琪;	武汉市中医医院;	新型冠状病毒肺炎属中医瘟疫范畴，病位在肺脾肾，中医病机总属寒湿疫毒侵犯人体。普通型新冠肺炎患者病情相对平稳，中医治疗疗效确切。本文通过观察大量病例，分析新冠肺炎的病因病机，初步探讨普通型患者的中医证治方法，以期为中医治疗普通型新冠肺炎提供借鉴。	2020-03-03 10:53
全国各地区新型冠状病毒肺炎中医防治方案分析	蒋鹏飞;李书楠;刘培;彭俊;彭清华;	湖南中医药大学;湖南中医药大学第一附属医院;	通过汇总全国各省、直辖市、自治区公布的预防、治疗新型冠状病毒肺炎（corona virus disease 2019，COVID-19）的中药处方，发现全国各地区大多采用玉屏风散加减预防COVID-19，主要使用的中药为金银花、黄芪、藿香、甘草、防风，通过益气达到“正气存内，邪不可干”的目的。在对COVID-19治疗中，则大多采用麻杏石甘汤加减、宣白承气汤加减，主要使用的中药为杏仁、麻黄、甘草、生石膏、藿香。邪已入内，此时用药以“祛邪外出”为主，谨守病机，才能取得满意疗效。在预防与治疗中所用中药多为常用药，甚少名贵中药、罕见中药，在发挥较好疗效的同时保证了中药价廉、方便的特点。因此在COVID-19疫情防控中，中医药能更好的发挥优势，成为治疗的主力。	2020-03-03 11:04
浅议“咳嗽”病、症的鉴别	张梦凡;	北京中医药大学;	咳嗽作为新冠病毒肺炎的临床表现之一,其病机常复杂多样,临床诊治有一定困难。自古以来有着“百病唯咳嗽难治”的说法,本文就咳嗽病与咳嗽症进行鉴别分析,将临床上常见咳嗽病与咳嗽症分为三种情况,即咳嗽病、咳嗽症作为主症以及咳嗽症作为兼症,运用中医的整体观、恒动观、辩证观,鉴别各种包含咳嗽作为临床表现的不同疾病。以求能够为以咳嗽为主症的新冠肺炎提供诊治思路。	2020-03-03 11:23
“清肺排毒汤”彰显中医药抗疫疗效与自信	路志正;路喜善;	中国中医科学院;	2019年12月中旬以来,湖北省武汉市出现了新型冠状病毒肺炎疫情,并随之波及全国。在疫情面前,中医是一支不可或缺的主力军、是不可替代的。认为国家卫生健康委员会、国家中医药管理局推荐在中西医结合救治新冠肺炎中使用“清肺排毒汤”非常正确和及时,利于快速大面积遏制扑灭疫情,必将对疫情防控和临床救治发挥重要作用。	2020-03-03 11:24
新型冠状病毒肺炎中药合理使用专家共识（第一版）	杨亮;徐娟;李佳;曹俊岭;	中华中医药学会医院药学分会;北京中医药学会人才培养工作委员会;北京中医药大学临床药学重点专科联盟;贵州中医药大学第二附属医院;山西白求恩医院;天津中医药大学第一附属医院;	<正>2019年12月以来，湖北省武汉市陆续发现了多例不明原因的肺炎患者，这种由新发现的2019年新型冠状病毒（2019 Novel Coronavirus, 2019-nCoV）感染引起的急性呼吸道传染病	2020-03-03 13:20
浅议中医外治法在新型冠状病毒肺炎的应用价值	邹德辉;常宏;	华北理工大学中医学院;	中医自古以来就非常重视中医药内治以及中医艾灸、香囊、穴位贴敷、运动导引等外治法防疫。除“避其毒气”之外，理性的思考、积极的情绪和健康的心态，对预防疫病依然重要。从新型冠状病毒肺炎的预防期、医学观察期、康复期介入中医外治法为切入点，浅议中医外治法的防疫价值，以期为狙击疫情提供参考思路。	2020-03-03 13:50
中医视角下的新型冠状病毒肺炎疫情心理危机干预技术	刘兰英;杨蒋伟;韩梅;汪琦;冯斌;章健民;	浙江省立同德医院;浙江省精神卫生中心;	新型冠状病毒肺炎疫情的发生可以演变出部分人群的心理危机,积极的心理干预有助于减轻次生危害。本文从现实疫情出发,在中医视角下阐述人群心理生理及病理演变特点,而中医心理疗法由来已久,值得在临床推广应用,并介绍了本院心理危机干预队伍应用中医干预的具体措施。	2020-03-03 14:24
新型冠状病毒肺炎中药预防方用药规律分析	史鸣飞;王传池;胡镜清;	中国中医科学院中医基础理论研究所;湖北中医药大学基础医学院;	目的 分析新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)中药预防方用药规律。方法搜集中国知网期刊全文数据库、维普中文科技期刊数据库、万方期刊全文数据库以及国家、各地区卫健委、中医药管理局官网发布的COVID-19中药预防方,运用频数统计及复杂网络分析COVID-19中药预防方常用药物、性味归经、药对与组方规律。结果 纳入符合标准的中药预防方93首,主要使用药物为“黄芪、防风、白术、金银花、连翘、藿香、陈皮、苍术、桔梗、甘草”;药性以温、平、微温为主,药味以甘、苦、辛为主;药物归经以肺、脾、胃经为主。结论 COVID-19中药预防方切中虚人易感本次湿毒疫戾邪气的特点,以“玉屏风散”“银翘散”“藿香正气散”为核心处方。	2020-03-03 14:25
基于德尔菲法的新型冠状病毒肺炎中医辨证规范专家问卷分析	谢洋;王佳佳;赵虎雷;李素云;李建生;	河南中医药大学第一附属医院;河南中医药大学/呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心/河南省中医药防治呼吸病重点实验室;	目的：分析河南省新型冠状病毒肺炎（简称“新冠肺炎”）的常见证候及其与临床分型/分期的关系，为进一步优化新冠肺炎的中医辨证治疗提供支撑。方法：采用德尔菲法对支援河南省基层新冠肺炎疫情医疗救治工作的12名省级救治专家和6名新冠肺炎定点医院的医疗救治专家进行咨询，应用SPSS 20.0统计软件，分析专家积极程度、专家意见集中程度、专家意见协调程度与专家权威程度，统计常见证候及与临床分型/分期的关系构成比。结果：①专家积极程度：专家问卷的回收率100%，即专家积极系数为100%；专家意见集中程度：各证候重要性评分均值范围为1.19～3.11；专家意见协调程度：各证候重要性评分变异系数范围为0.27～0.63，Kendall协调系数为0.315（χ~(2)=62.452，P<0.05）；专家权威程度：专家熟悉程度系数为0.89，判断系数为0.92，专家权威系数为0.91。②临床分型方面：轻型常见证候为风热犯肺证（77.8%）、湿遏肺卫证（61.1%）、寒湿郁肺证（61.1%）；普通型常见证候为湿遏肺卫证（88.9%）、湿阻肺胃证（88.9%）、寒湿郁肺证（83.3%）、风热犯肺证（77.8%）、肺脾气虚证（77.8%）、邪热壅肺证（66.7%）、湿热蕴肺证（66.7%）；重型常见证候为疫毒闭肺证（94.4%）、邪热壅肺证（88.9%）、湿热蕴肺证（66.7%）；危重型常见证候为内闭外脱证（94.4%）、邪陷心包证（83.3%）、阳气欲脱证（77.8%）、疫毒闭肺证（61.1%）。③临床分期方面：初期常见证候为湿遏肺卫证（88.9%）、风热犯肺证（88.9%）、寒湿郁肺证（77.8%）；进展期常见证候为湿阻肺胃证（88.9%）、邪热壅肺证（88.9%）、湿遏肺卫证（77.8%）、湿热蕴肺证（72.2%）；危重期常见证候为疫毒闭肺证（88.9%）、内闭外脱证（88.9%）、邪陷心包证（88.9%）、阳气欲脱证（83.3%）、邪热壅肺证（72.2%）；恢复期常见证候为肺脾气虚证（88.9%）、气阴两虚证（77.8%）。结论：本轮专家咨询的专家积极程度、权威程度均较高，但个别证候的专家意见集中程度、协调程度有待提高。明确了新冠肺炎临床分型/分期的常见证候，可为辨证治疗方案的优化提供参考。	2020-03-03 16:08
新型冠状病毒肺炎(COVID-19)分期论治经验浅析	张乐乐;李辰;李健;周玲玲;李红梅;袁海鑫;何新立;叶鹏飞;	河南科技大学第一附属医院河南科技大学临床医学院;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的病因属性为"湿毒之邪",基本病机是湿毒闭肺,升降失司,甚则内闭外脱。据此研判新型冠状病毒感染的肺炎病机核心是"湿毒";以"湿、热、毒、虚"为特点;病位在肺脾;治当"宣肺、解毒、化湿、清热"为原则。围绕"紧扣病因病机,以国家方案为基础,但不拘泥于方案"的思路,提出"辨证施治与经验用药相结合"的治疗理念。在临证的基础上将新冠肺炎分为医学观察期、临床治疗期(寒湿郁肺型)、临床治疗期(疫毒闭肺型)、临床治疗期(内闭外脱型)、临床治疗恢复期(脾肺气虚型),在各个时期针对证型辨证论治,并且在临床治疗的同时还应增加精神、心理调治。	2020-03-03 09:15
湖南省新型冠状病毒肺炎患者中医药救治情况分析报告	黄惠勇;肖文明;王颖异;蔡宏坤;陈娟;谭涵宇;	湖南省中医药管理局;湖南省中医药研究院;湖南中医药大学;	为了了解中医药在新型冠状病毒肺炎患者治疗中的作用,本文选取湖南省截至2020年2月25日出院的所有患者,分析不同类型中医药参与方式对患者症状改善的影响、中医参与率和患者住院日及症状转归的关系、中医药诊疗方案与中医专家下沉市州指导的意义。分析发现:中医药参与尤其是中药汤剂使用对患者病情改善作用明显;中成药须在中医辨证指导下使用才能发挥应有疗效;中医药介入时机与患者平均住院日及症状转归关系密切;中医药诊疗方案和省级中医专家对市州中医药救治有积极意义。	2020-03-03 14:19
基于干预细胞因子风暴文献挖掘的中医药治疗重症新型冠状病毒肺炎探讨	刘闰平;葛俊德;钟颖;郑淇;孙蓉;	北京中医药大学中药学院;山东大学高等医学研究院;山东中医药大学药学院;山东大学第二医院;	新型冠状病毒肺炎(coronavirus disease 2019,COVID-19)临床以发热、乏力、干咳为主要表现,少部分患者可因"细胞因子风暴"在中低热甚至无明显发热病程中快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、代谢性酸中毒和凝血功能障碍,甚至多器官功能衰竭而导致重症患者死亡。遗体微创病理检查发现COVID-19与2003年的严重急性呼吸综合征(SARS)和2015年国内的中东呼吸综合征(MERS)有相似之处。从中医药干预细胞因子风暴治疗SARS重症文献分析入手,运用数据挖掘和网络药理学方法,探讨中医药治疗重症COVID-19与干预细胞因子风暴密切相关的作用路径和潜在的机制靶点,以期为临床针对"细胞因子风暴"这一关键病理过程,进行精准的组方潜药、科学的联合用药、靶向的筛选新药提供参考,有效地遏制COVID-19患者细胞因子风暴的发生和发展,促进其良好的临床转归。	2020-03-03 13:43
山东新型冠状病毒肺炎的中医辨证治疗	金妍;王新陆;	山东中医药大学附属医院;山东中医药大学;	基于国家卫健委新冠肺炎诊疗方案,结合山东地域特点制定的《山东省新型冠状病毒感染的肺炎中医药诊疗方案》,对新冠肺炎病因病机及辨证论治、预防等进行探讨。认为“湿邪”贯穿于疾病发生、发展的始终,病位在肺,始于肺卫,进而波及脾胃、大肠。病机以“湿、毒、热、瘀、虚”为主,湿毒并感,始以湿证为主,继则毒盛于肺,湿蕴化热,湿可致瘀。病变过程重视伤阴病理。治则以祛邪为主,兼以扶正。祛邪采取宣肺泻浊、醒脾化湿、清热解毒、活血通络法。扶正重视益气、养阴、健脾护胃法。把握住初、中期治疗是减少重症、降低病死率的关键。	2020-03-02 14:33
2019新型冠状病毒肺炎的中医药治疗文献分析与展望	宋昱军;鲁玉宝;王学习;王世馨;王岩;	兰州大学基础医学院中西医结合研究所;兰州大学第二临床医学院;	2019新型冠状病毒肺炎（Coronavirus Disease 2019,COVID-19）自2019年12月武汉爆发以来，迅速播散至全国，对我国的人民健康产生严重危害，产生了重大的社会负担。截至目前，新型冠状病毒感染的肺炎尚无特效药物，而中医药根据患者的临床表现进行辨证论治,扶正祛邪，临床疗效较好。故本文依据中医经典、患者临床表现及地域环境差异等，根据国家、部门和地方各省市有关新型冠状病毒感染肺炎诊疗、防治方案相关文献，分析新型冠状病毒肺炎的病因、病机，论述其辨证论治及防治措施，为COVID-19的中医药防治提供思路与参考。	2020-03-02 15:48
基于TCMIP V2.0探析新型冠状病毒肺炎全病程中医证候和推荐方剂的科学内涵	许海玉;张彦琼;秦月雯;赵海誉;王萍;刘峰;	中国中医科学院中药研究所;陕西国际商贸学院;天津中医药大学;	新型冠状病毒肺炎（coronavirus disease 2019，COVID-19）自首次确诊以来，引起了全社会的高度关注，中医药针对COVID-19肺炎发病全过程治疗的参与度高，临床疗效确切。中医药以整体观念和辨证论治为理论和思维特色，证候是中医药理论的核心，本研究以“症状”为切入点，运用中药整合药理学网络计算平台2.0（TCMIP V2.0，http://www.tcmip.cn/），构建COVID-19肺炎初期（寒湿郁肺证）、重症期(疫毒闭肺证)、危重期（内闭外脱证）、恢复期（肺脾气虚证）4个时期代表证候和代表方剂的分子网络，探析COVID-19肺炎各阶段证候的生物学基础及推荐方剂对证治疗的分子机制。结果暗示，“免疫-炎症”相关分子可能贯穿COVID-19肺炎发病和进展全过程，在重症期和危重期患者炎症分子网络占比明显加大，该时期可能存在细胞因子风暴，同时出现呼吸障碍、心肺功能失调、神经系统紊乱等多脏器分子网络失衡。推荐方剂具有潜在的增强机体免疫功能、减轻炎症反应、加强营养物质吸收代谢、调节能量代谢、缓解心肺功能异常、调节神经系统功能等多方面作用，推测对呼吸困难、胸闷气促、腹胀便秘、汗出肢冷、神昏、烦躁等症状具有较好的改善作用，体现了“多成分、多靶标、多通路、多效应”的整合干预特点。该研究系统构建COVID-19发病4个阶段证候的分子网络，体现“对证”和“对症”治疗的中医优势和特色，对于揭示推荐方剂作用原理和科学内涵有所帮助，以期对中医药防治COVID-19提供参考。	2020-03-02 16:01
陕西中医药大学附属医院抗击新冠肺炎疫情“4+4”模式	赵晓平;昝强;范小璇;董盛;孙建飞;周振国;杨磊;岳黎明;王建丽;杨志霈;	陕西中医药大学附属医院;	新冠肺炎发生以来，快速向全国各地传播，做好疫情防控是各级医疗机构的首要工作。如何快速、有序、高效、安全的开展防控并没有成熟的经验。陕中附院借鉴SARS疫情防控经验结合本地区疫情和防控需要，制定出“4+4” 医院防控管理模式，从“院内管控”和“院外支援”两个层面进行全面部署。院内管控包括“院感防控”“分层诊疗”“宣传培训”“物资调配”四个方面的工作；院外支援包括“组建援鄂医疗队”“科研攻关”“区域支持”“网络咨询”四个方面的工作。较好地开展了本次疫情防控工作，将此经验予以分享。	2020-03-02 16:29
新型冠状病毒肺炎协定中药方剂与在院常用西药联用的相互作用及监护要点	梁虹艺;谢又佳;袁进;萧伟斌;季波;	南部战区总医院;军队支援湖北医疗队药学人员;	本文分析武汉某新建治疗新型冠状病毒肺炎医院院所配备的药品目录和四味专有中药组方，从药物的吸收、分布、代谢和排泄四个方面总结了中西药相互作用的机制和用药监护要点，对指导临床合理用药、提高临床治疗效果、提高用药安全性具有重要意义。	2020-03-02 17:09
基于中医疫病分类探讨新型冠状病毒肺炎的病因病机	桑希生;于淼;狄舒男;鞠海洋;张梦;	黑龙江中医药大学;北京行知堂中医诊所;	本文根据中医外感病因学中的疫病理论，阐述了中医学对瘟疫的主要分类原理。疫病理论最重要的是源于中医学阴阳五行理论的六气分类法，这种分类是古代中医学对瘟疫分类的主要病因定性和诊断方法。在此基础上，以国家公布的COVID-19病例的主症和特征症状来作为判定依据，对COVID-19肺炎的病因进行探讨。进一步按照本病的症状变化过程，结合现代临床的认知，分析本病的病机和传变。认为COVID-19的中医病因属性为外感燥疫；病机为燥邪犯肺，引动化燥，燥结于肺，本病的核心病机为燥伤阴液，并分析了治疗原则与坏病的原因可能性。同时对当前部分中医对COVID-19病因定性进行辨析。期望为中医药治疗新型冠状病毒型肺炎提供理论参考和临床思路。	2020-03-02 17:15
新型冠状病毒肺炎中医证候学的系统评价和Meta分析	李筱;冯敖梓;马文;吕军;徐安定;	暨南大学附属第一医院;青海卫生职业技术学院;西安交通大学;	目的:通过系统评价新型冠状病毒肺炎(Coronavirus Disease 2019,COVID-19)中医证候学特征,为COVID-19中医辨证及治疗方案的制定及优化提供参考。方法:检索相关数据库和权威网站网站,并筛查参考文献,纳入COVID-19患者中医证候学得临床研究,研究类型不限。采用JBI评价工具和STATA 13分析软件进行质量评价和单组变量的Meta分析。结果:最终纳入10项研究。COVID-19确诊患者中医证候50个,发生率前10的主要症状为发热、纳差、乏力、咳嗽、口干、咳痰、纳呆、腹泻、肌肉酸痛、食欲减退。舌质分类4种:中淡红舌、红舌、暗红舌和绛红舌的发生率分别为33.4%,39.1%,23.3%和3.9%。舌苔表现15种,以腻苔(65.3%)、白苔(58.8%)为主。脉象分类8个,以沉脉(44.4%),、滑脉(40.1%)和数脉(21.3%为主)。结论:本研究首次采用循证医学方法进行COVID-19中医证候学研究,为全面考虑中医证候、降低漏诊、初步辨证提供当前可参考的综合证据。	2020-03-02 15:24
中药在抗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）引起的细胞因子风暴中的应用分析	何黎黎;龚普阳;封玥;邹微;王恩龙;顾健;	西南民族大学药学院;	2019年12月底新型冠状病毒肺炎(COVID-19)在我国爆发,截止2020年2月23日已感染超7万人,感染者遍布全球28个国家和地区。其传染性强,传播迅速广泛,重症患者可出现急性呼吸窘迫综合征、多器官衰竭等严重并发症。而病毒感染引起的免疫过度激化导致的"细胞因子风暴"是重症患者产生严重并发症的重要原因。目前《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》中采用糖皮质激素作为免疫抑制剂,用于遏制重症患者的免疫激化反应,但是糖皮质激素的使用可能会造成二次感染、病程延长等不良预后,且存在严重后遗症风险。而中药在整体免疫调控方面具有明显优势,目前在COVID-19临床治疗中,中西医结合治疗也收到了积极效果。从免疫调控作用入手,分析了单味中药及中药方剂在遏制COVID-19引起的免疫过度激化及细胞因子风暴、抗急性肺损伤的潜在应用价值,有望对现有的诊疗方案中药临床应用做有益补充,发挥抗击疫情的重要作用。	2020-03-02 15:09
老年人新型冠状病毒肺炎防治专家共识（第一版）	null	湖北省中医药学会老年医学专业委员会;	老年人是新型冠状病毒肺炎的易感人群,也是本次疫情危重症及死亡病例的高发人群。提高老年人对新型冠状病毒肺炎的认识,规范老年人新冠肺炎的防治,做到早预防早诊治早康复,对于总体"战疫"工作的最终胜利有重要意义。湖北省中医药学会老年医学专委会主任委员王平教授,会同专委会副主任和常务委员,并征求了部分疫情防控一线相关学科专家的意见,研究制定老年人新冠肺炎防治的专家共识,旨在引导中老年人群正确认识新冠肺炎,理性应对本次疫情;同时发挥中医药优势,做到有效防护和规范治疗。	2020-03-02 10:36
湖北省中医院新型冠状病毒肺炎中医药防治方案（第三版）	巴元明;李晓东;闵晓俊;程业刚;杨毅;陶然;左新河;石全;王小琴;吴霞;陆定波;张雪荣;冯毅;杨宏志;程良斌;肖明中;李伟男;柯佳;	湖北省中医院;湖北省中医药研究院;湖北中医药大学附属医院;	新冠肺炎防控正处于关键时期。湖北省中医院"省科技厅新型肺炎应急科技攻关项目"负责人巴元明教授率领医院新冠肺炎防控指挥部医疗救治组组长李晓东、副组长闵晓俊、程业刚、第一批发热门诊、隔离病房主任、副主任集体制定了《湖北省中医院新型冠状病毒肺炎中医药防治方案》(第三版),在指导临床治疗新型冠状病毒肺炎中取得了良好疗效。	2020-03-02 15:10
新型冠状病毒肺炎的中医证型分析	高培阳;张传涛;郭留学;丁鹏;张松;李永超;葛颖;贾超;谢春光;	成都中医药大学附属医院;攀枝花学院附属医院;川北医学院附属医院;绵阳市中心医院;	目的:分析新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者的中医证型分布特点,为临床进一步救治COVID-19患者提供参考。方法:纳入2020年2月1日至2月14日湖北和四川两地多家医院收集的COVID-19确诊病例,收集其基本特征(年龄、性别、来源)、临床分型及中医证型,分析不同临床分型患者的中医证型分布特点。使用SPSS 26. 0统计软件进行数据分析。结果:共收集138例COVID-19患者,来自湖北/四川的各120/18例,男女比例为0. 86∶1,平均年龄为(53. 2±14. 9)岁,60岁以下的患者有86例(62. 3%),其中普通型80例、重型58例,重型组患者发病[(57. 7±14. 67)岁]年龄较普通组患者[(49. 9±14. 4)岁]高。中医证型分布以湿遏卫阳证44例(31. 9%),湿遏热伏证28例(20. 3%),湿热袭肺、肺失宣降证36例(26. 1%)为主,其他尚有湿热袭肺、阳气虚馁、肺气欲绝证19例(13. 8%),湿热袭肺、气阴两伤、肺气欲绝证11例(8%),且各种证型在COVID-19患者中的分布不均匀(χ2=0. 202,P <0. 05)。进一步分层分析发现:普通组患者中医证型以湿遏卫阳证(48. 8%),湿遏热伏证(26. 3%),湿热袭肺、肺失宣降证(17. 5%)为主;重型组患者以湿热袭肺、肺失宣降证(37. 9%),湿热袭肺、阳气虚馁、肺气欲绝证(25. 9%)为主,各证型在普通组和重型组患者间的分布有差异(Z=6. 452,P <0. 05)。结论:COVID-19患者的中医证型以湿遏卫阳证,湿遏热伏证,湿热袭肺、肺失宣降证为主,但应警惕避免疾病向肺气欲绝的危候方向发展。	2020-03-02 16:39
基于古籍数据挖掘的中医防治疫病用药规律分析	白明;李杨波;苗明三;	河南中医药大学;	目的:通过对古籍疫病防治的文献挖掘,寻找中医古方治疗相似疫病的组方,总结用药规律,挖掘潜在关联规则及配伍规律,为新冠肺炎的防治提供参考。方法:通过分析新冠肺炎的临床表现,归纳病因证型。在中医古籍中寻找能够治疗相关证型的组方,建立组方数据库,使用SPSS Clementine 12. 0、SPSS Statistics 19. 0和Excel进行数据挖掘分析,寻找潜在配伍规律。结果:通过数据挖掘分析,得到甘草、柴胡、黄芩等高频药物22种;高频药物归肺、脾、胃经最多,药性温、寒为主,药味苦辛居多;得到甘草-桔梗、甘草-防风、甘草-羌活等较高关联性药对12个;因子分析提取9个公因子,聚类分析得到6类。结论:通过数据挖掘的方式得到了一些可能治疗新冠肺炎的药对和可能配伍,为临床应用提供了新的思考。	2020-03-02 08:35
2019新型冠状病毒肺炎的中医药治疗文献分析与展望	宋昱军;鲁玉宝;王学习;王世馨;王岩;	兰州大学基础医学院中西医结合研究所;兰州大学第二临床医学院;	2019新型冠状病毒肺炎(Coronavirus Disease 2019,COVID-19)自2019年12月武汉爆发以来,迅速播散至全国,对我国的人民健康产生严重危害,产生了重大的社会负担。截至目前,新型冠状病毒感染的肺炎尚无特效药物,而中医药根据患者的临床表现进行辨证论治,扶正祛邪,临床疗效较好。故本文依据中医经典、患者临床表现及地域环境差异等,根据国家、部门和地方各省市有关新型冠状病毒感染肺炎诊疗、防治方案相关文献,分析新型冠状病毒肺炎的病因、病机,论述其辨证论治及防治措施,为COVID-19的中医药防治提供思路与参考。	2020-03-02 15:48
陕西省中医医院“清瘟护肺颗粒”、“益肺解毒颗粒”防疫新型冠状病毒肺炎配置备案获批	本刊编辑部;	陕西中医	<正>2020年2月13日,陕西省药品监督管理局下发通知,经省局专家会论证,应急审评审批小组研究,由陕西省中医医院研制的防疫用"清瘟护肺颗粒"和"益肺解毒颗粒"进行配置备案,可在新型冠状病毒感染肺炎公共卫生事件一级响应期间适用。自新型冠状病毒肺炎疫情爆发后,为了能够给防治新型冠状病毒肺炎提供更多更好的中药制剂,陕西省中医	2020-03-02
新型冠状病毒肺炎中医论治初探	王辉;邱建强;乔黎焱;肖兵;石耀武;黄博;卢博;张选国;	西安市中医医院;西安医学院第一附属医院;陕西省中医医院;	目的:通过对病因病机的分析,初探新型冠状病毒肺炎的辨证论治,以期对本病的中医诊疗提供临床思路。方法:通过对《温病学》研习、深入疫区中医专家对本病的分析及各省卫建委发布的新型冠状病毒感染的肺炎中医药治疗方案,对本病的辨证论治进行探析。结果:早期多以感受湿邪疫毒之气为主,且偏寒湿,治疗以散寒除湿,透邪芳香辟秽为主;随着病情进展,湿郁化热,湿毒热充斥肺脏,损伤肺络,热壅肠腑,治疗以清热解毒,化湿通腑为主;若上述两个阶段未遏制,则病邪进一步深入,导致内陷心包,出现内闭外脱之证,闭症以泻火除湿,开窍醒神为主,脱症以回阳救逆为主;恢复期正虚邪恋,正虚则以气阴两虚和脾气亏损为要,余邪仍以湿为患,故在治疗上益气养阴,健脾利湿。结论:新型冠状病毒肺炎致病因素以"湿"邪为主,"湿、毒、瘀、闭"为主要病机,肺脾为主要病位,治疗上以化湿解毒,避秽化浊,开窍醒神为主,全程应重视固护脾胃,避免过度使用寒凉药物。	2020-03-02
当下新型冠状病毒肺炎中药临床研究的若干思考	元唯安;胡义扬;唐健元;于浩;张俊华;杨忠奇;高蕊;刘建忠;倪力强;陈莉莉;玄振玉;张磊;陈红专;	上海中医药大学附属曙光医院;成都中医药大学附属医院;南京医科大学;天津中医药大学;广州中医药大学第一附属医院;中国医学科学院西苑医院;湖北省中医院;上海中医药大学;上海交通大学医学院;	中西医结合在新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)防治中发挥出独特疗效。于此同时,国内一批新冠肺炎中药临床研究扎堆注册,科学性、规范性和可操作性问题已严重凸显。建议综合考虑中药研发特点、疫情实际情况及前期研究基础,理性开展临床研究立项。科学合理确定药物的临床定位是新冠肺炎中药开发的关键,来自一线可靠中医诊疗信息收集基础上的中医病机判断是确定临床定位的重要前提。中药临床研究不应囿于传统设计,应当坚持治疗优先、疫情防控优先,以患者最大获益为核心,在伦理和科学前提下合理制定具有可操作性的新冠肺炎中药临床研究方案。管理部门也要探索建立重大公共卫生事件中药新药应急审批制度;同时管理部门应当组织资源进行相关试验评估,整合研究力量集中攻关,让真正科学严谨的临床研究早日获得真实、可靠的研究结果。	2020-02-29 12:09
基于24个省市自治区诊疗方案的新型冠状病毒肺炎中医病因病机与证素特点探讨	王怡菲;邱模炎;裴颢;张琼英;刘淑娟;邹浩;熊莉莉;文天才;	中国中医科学院望京医院;中国医药科技出版社;厦门市中医医院;北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心;北京中医药大学;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;	2019年12月,湖北省武汉市爆发新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎),并迅速波及全国乃至多个境外地区。国家卫生健康委员会、国家中医药管理局及各省市迅速出台了关于新冠肺炎的中医药诊疗方案,根据各地区患者发病特点,为新冠肺炎的快速诊治提供了参考。文章通过对24个省市自治区新冠肺炎的中医诊疗方案进行整理、分析,对新冠肺炎的病因病机及证素特点进行探讨。	2020-02-29 12:14
基于“温疫理论”探讨新型冠状病毒肺炎的中医证治规律	任培华;李振球;朱汉平;王鹏;邱志楠;张志敏;	广州医科大学附属第一医院中医科;	目的:探讨新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)的中医证治规律。方法:系统学习中医“温疫理论”,参考新冠肺炎的最新文献资料,并结合临床治疗新冠肺炎的经验体会,初步总结新冠肺炎的病因、病性、病机、分期论治和治疗要点。结果:新冠肺炎隶属于中医温疫病的范畴,发生与五运六气有关,病因为“疫戾”之气,病邪特点为燥、火、毒、秽,病位在膜原、三焦、肺络,病机关键为疫戾之气蕴结于膜原,阻滞三焦,秽浊内生,上阻肺络,肺气失宣,甚则导致内闭外脱。新冠肺炎在临床上可分为初期、中期、极期和恢复期进行分期论治,润燥存津、散火解毒、芳香透秽和宣肺降浊是治疗的关键。结论:初步构建了新冠肺炎的中医防治理论框架,为新冠肺炎的临床诊治提供了理论依据和指导原则。	2020-02-29 14:50
基于数据挖掘各地区中医药预防新型冠状病毒肺炎方案用药规律研究	王登;闫抗抗;曹青;王娣;	西北大学附属医院/西安市第三医院药剂科;陕西省中医药研究院;	目的：运用关联规则Apriori算法、聚类分析法分析各地区新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中医药防治方案中内服预防用药处方组方规律，为COVID-19的预防及新药研发提供参考。方法：采用SPSS clementine 12.0软件Aprior算法对处方组成药物进行关联规则分析，使用SPSS Statistic 25.0进行系统聚类分析，寻求高频药物组合。结果：纳入研究的56份处方中，共涉及中药79味，排名前5位的药物分别为黄芪、金银花、甘草、白术、防风；频次分析发现处方多以性寒凉，味甘、苦、辛，归肺、脾、胃经为主。关联规则分析共产生“黄芪-白术-防风”、“桔梗-甘草”、“金银花-连翘”等16对关联药物组合；聚类分析共得“黄芪-白术-防风”、“桔梗-甘草”、“金银花”等4个聚类方。结论：各地区COVID-19中药内服预防方案主要以“黄芪-白术-防风”、“桔梗-甘草”、“金银花”或“金银花-连翘”药物组合为基础，共奏预防功效。	2020-02-29 16:55
新型冠状病毒感染眼科防护与中西医结合临床防控建议	亢泽峰;周雅琪;张丽霞;秦绍林;李怡;张守康;高云;	中国中医科学院眼科医院;	新型冠状病毒肺炎(NCP)疫情形势严峻,自2019年12月爆发至今,已由湖北武汉迅速蔓延至全国各地。这种新型冠状病毒(2019-nCoV)具有人群普遍易感性,主要通过呼吸道飞沫及密切接触而传播。在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度情况下存在经气溶胶传播的可能,则可能会导致病毒性结膜炎的发生,增加眼科门诊或急诊医务人员与疑似感染2019-nCoV患者接触的可能,增加眼科医务工作者职业暴露风险。此文就2019-nCoV特点及临床表现、眼科医务工作者分级防护、眼科门诊2019-nCoV防控、中西医结合临床防控建议进行阐述,以期减少2019-nCov高发期对眼科医护人员的感染,充分做好防护措施以及在诊疗过程中如何有效应对"新型冠状病毒性结膜炎"。	2020-02-29
2019新型冠状病毒所致结膜炎的病因病机与辨证论治探讨	亢泽峰;侯昕玥;宋剑涛;张丽霞;李杜军;杨永升;邢凯;马可信;王健全;	中国中医科学院眼科医院;湖北省中医药大学附属医院;北京市昌平区中医医院;	2019新型冠状病毒肺炎(COVID-19)是一种具有强传染性和流行性的疾病,病毒可通过各种媒介粘附于眼、鼻、口腔、呼吸道、消化道等黏膜,从而导致感染,眼结膜为暴露性器官,可能作为传播途径之一,且结膜炎为此次疫病的临床表现之一,需引起重视。现代中医将本病归属于"天行赤眼"范畴,病因涉及毒、燥、火、湿,累及肺、脾二脏,基本病机为中焦土气不足,猝感疫戾之气,或寒湿,或湿热,夹毒犯目;或疫气侵犯肺卫,由内感发,循肺经上攻于目为病。本病病情变化迅速,有强传染性和致病性,严重者出现脏腑衰竭甚至死亡。根据临床表现和病情变化,将本病分为不同时期,分别给予相应治疗,整体辨证与眼局部辨证相结合,同时注意在辨证施治过程中正气的固护,重视"戾气"传染的致病途径,做好防护。本文结合2019新型冠状病毒(2019-nCoV)所致眼部疾病的特点,总结其病因病机、发病特点、西医认识以及中医辨证施治的思路,为临床诊疗提供依据。	2020-02-29
中医药参与新型冠状病毒肺炎治疗的临床研究策略与方法思考	杨鸣;张颖;董斐;张英英;龚嫒媛;费宇彤;刘建平;	北京中医药大学循证医学中心;苏州市第五人民医院中医科;	<正>2019年12月,湖北省武汉市发生了新型冠状病毒(2019 novel corona virus,2019-nCoV)感染的肺炎(novel coronavirus pneumonia,NCP)疫情,随着疫情的蔓延,目前我国已将NCP定义为乙类传染病,并按照甲类传染病进行管理[1]。世界卫生组织(world health organization,WHO)将本病正式命名为新型冠状病毒肺	2020-02-29 11:13
从中医“治未病”理论谈新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的中医预防	张燕;	湛江市第一中医医院;	中医学"治未病"的先进防病理念,涵盖了疾病发生的各个阶段。在新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的预防和救治当中,中医药发挥了不可替代的巨大作用。中医"治未病"理论有未病先防、欲病救萌、既病防变、瘥后防复4个层次。从这4个层次出发可以得出,对于此次新冠肺炎疫情中的普通人群应采取存正气、避邪气的预防方法;对于医学观察人群、高危人群应采取主动出击,治疗萌芽状态的预防方法;对于已病人群应采取积极中医药治疗确保轻型患者不向普通型转化,普通型患者不向重型转化,重型患者不向危重型转化的预防方法;对于治愈出院人群应采取调养生息,防止复发的预防方法。	2020-02-29 13:32
发挥中医优势  助力疫情防控	李灿东;	福建中医药大学;	中医药在这场新型冠状病毒感染的肺炎防控中,其有效性和科学性再一次得到了实践的检验。要如何发挥中医药的作用,实现中西医的优势互补,笔者认为:①中医药的应用必须贯穿防控治调全过程,但要切实避免中药使用不当甚或滥用和可能因此对中医声誉造成的负面影响;②要以中医的思维来指导临床用药,在整体观念基础上,体现辨证论治和三因制宜,为现代新型传染病防控贡献中医智慧。	2020-02-29
六经辨治新型冠状病毒肺炎探析	张喜奎;朱为坤;	福建中医药大学中医学院;	新型冠状病毒肺炎是外感寒湿引起的,传染性强,流行范围广,属于中医寒疫夹湿的范畴。本病的发生发展过程与《伤寒论》的六经证候较为契合:先犯太阳,而后传入阳明、少阳,危重患者可直中少阴、厥阴,后期常见邪留太阴、少阳。本病的治疗,可依六经辨证方法,选用经方为主,灵活化裁论治。夹湿之证,又当注意湿邪之轻重、上中下三焦分布、化热程度等不同进行辨治,并注意健运脾胃、畅行气机。中医药预防本病,以调整阴阳、培固正气为要。	2020-02-29
福建省新型冠状病毒肺炎中医证型探讨	陈志斌;李芹;陈淑娇;	福建中医药大学附属第二人民医院;福建省中医药科学院;福州市传染病院;福建中医药大学附属第三人民医院;	按中医因地制宜的理论,根据武汉市与福建省不同的地理气候,福建省与武汉市新型冠状病毒肺炎中医证候差异,提出国家新型冠状病毒肺炎指南的证型不能完全覆盖福建省的全部病例,福建省应增加"湿热郁肺证",并提出"湿热郁肺证"的临床表现、治则治法与方药。	2020-02-29
从中医辨证论治分期治疗新型冠状病毒肺炎	李希;蔡艳萍;涂思义;巫雅婷;李丽君;	福建中医药大学附属第二人民医院;武汉市金银潭医院;	新型冠状病毒肺炎归属于中医"疫病"范畴,笔者通过临床观察,认为此次疫病病机总属本虚标实,实邪又以湿为核心,可兼有寒、热、毒等,合而为病,病位主要在肺,与脾紧密相关。治疗上根据其病情轻重分期治疗,早、中期强调祛邪,根据寒湿、湿热、疫毒致病的不同,早期推荐方药为小柴胡汤,中期推荐使用麻杏石甘汤合蒿芩温胆汤、达原饮合甘露消毒丹、清瘟败毒饮,缓解期重在补虚,推荐使用生脉散合六君子汤、沙参麦冬汤。	2020-02-29
从新型冠状病毒肺炎现有期刊文献看外感热病的学术争鸣	邱模炎;邹浩;李奇阳;王怡菲;熊莉莉;王绍华;栾洁;刘鹏;闫二萍;孙平平;刘淑娟;黄苏萍;	中国中医科学院望京医院;北京中医药大学;北京市化工职业病防治院;北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心;福建中医药大学;	本文梳理新型冠状病毒感染的肺炎现有期刊文献中有关外感热病的学术争鸣,主要存在"伤寒与温病之争"(寒与温之争)、"温病与温疫之争"(温与瘟之争)、"湿热与温热之争"(湿与温之争)、"膜原学说""五运六气"预测学说及"伏邪与新感"等争议。	2020-02-29
基于数据挖掘预防新型冠状病毒肺炎中医方药初探	赵新;张林旭;路雪婧;	成都中医药大学;中医药眼病防治与视功能保护四川省重点实验室;河南中医药大学;	运用中医传承辅助平台(V2.5)挖掘分析各省市新型冠状病毒肺炎(COVID-19)预防方药,总结探讨其潜在新方。收集检索国家及各省、自治区和直辖市卫健委、中医药管理局官方网站关于COVID-19中医药预防方案,得到黑龙江、北京、天津、河北、河南、江西、四川、湖北、湖南等17个省市的COVID-19中医药预防方案,运用频次统计、关联规则、基于熵聚类方法规律分析等方法进行药物规律及特点的挖掘。64首处方中共包含82味中药,使用频次较高的中药为黄芪、金银花等,补虚药使用最多,多用甘、温之品,归肺经药物最多;通过关联规则分析,得到8个常用药物组合;基于熵聚类方法规律分析得到7个潜在新方。各地多使用补虚扶正药物预防COVID-19,多从肺、脾胃着手,虽具体细节不同,但都体现了中医学的预防思想。	2020-02-29 16:26
以血管紧张素转换酶Ⅱ(ACE2）为受体挖掘治疗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）潜在中药及单体成分	宗阳;丁美林;马世堂;居文政;	南京中医药大学附属医院;南京中医药大学附属苏州市中医医院;苏州市吴门医派研究院;上海中医药大学中药学院;安徽科技学院食品药品学院;	目的以血管紧张素转换酶Ⅱ(ACE2)为受体探讨中药及单体成分治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的作用机制。方法借助中药系统药理学分析平台(TCMSP)检索作用于ACE2受体的中药及单体成分。通过UniProt、GeneCards等数据库查询中药单体成分作用靶点对应的基因名,进而运用Cytoscape 3.6.1构建化合物-靶点(基因)网络,通过DAVID进行基因本体(GO)功能富集分析和基于京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集分析,预测其作用机制。结果葛根素-靶点网络中靶点54个,关键靶点涉及AKT1、VEGFA、TNF等。GO功能富集分析得到GO条目554个(P<0.05),其中生物过程(BP)条目486个,细胞组成(CC)条目26个,分子功能(MF)条目42个。KEGG通路富集筛选得到162条信号通路(P<0.05),涉及小细胞肺癌、非小细胞肺癌、肾素-血管紧张素系统通路等。分子对接结果显示葛根素与ACE2和新型冠状病毒(SARS-CoV-2)水解酶的亲和力与推荐用药相近。结论葛根素与ACE2结合作用于AGTR1、NOS3、HIF1A等靶点调节多条信号通路,从而可能对COVID-19有治疗作用。	2020-02-29 15:34
三因制宜在北方地区新型冠状病毒肺炎防治中的指导意义	冯兴中;高慧娟;	清华大学玉泉医院;	三因制宜是中医临床治疗疾病的法则。本次新型冠状病毒肺炎因南北地域不同，气候差别，人体体质各异，感受疫毒之邪病因病机与原发地湖北武汉有所区别。北方地域气候、生活习性、饮食习惯易致体内郁热，病邪具有“郁、湿、热、毒”特点，易伤阴从热化。临床防治应扶正祛邪，三因制宜，才能取得良好的临床治疗效果。	2020-02-28 10:27
中医诊治SARS的经验对新型冠状病毒肺炎的启示	李衍达;张文晋;赵振宇;孙嘉惠;	道地药材国家重点实验室培育基地中国中医科学院中药资源中心;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;	新型冠状病毒肺炎(NCP)疫情发展较快,随着中医的逐步介入,取得了一定的成效,但大多为尝试性的方剂和方法,对于2003年抗击严重急性呼吸综合征(SARS)留下的中医经验,缺少梳理、总结和应用。NCP与SARS无论从西医的角度看待疾病,还是中医的视角看待瘟疫,两种病毒均有较高的相似性。SARS流行期间形成的中医抗击新型传染病、新型病毒的共识,包括预防、治疗、愈后调养等,在此次NCP防疫中将有所作为。	2020-02-28 11:17
新型冠状病毒肺炎早期中成药干预的药学共识（北京）	金锐;孔令伟;鄢丹;	首都医科大学附属北京世纪坛医院;北京交通大学社区卫生服务中心;北京中医药学会临床合理用药评价专业委员会;首都医科大学附属北京世纪坛医院临床合理用药生物特征谱学评价北京重点实验室;	新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，中医药的防治优势日益显著。在国家版和各省市的新型冠状病毒肺炎诊疗方案中，都推荐疑似患者和医学观察期人员（密切接触者）在出现疑似症状后，早期干预使用中成药。为明确早期干预目的、促进合理用药和减少药害风险，特组织北京地区各级各类医疗机构的临床药学和医学专家，编写本共识。本共识采用Delphi法和交叉审阅，分别经过“背靠背”和“面对面”的步骤，最后形成三部分共22条“陈述”内容。第一部分包含6条陈述，论述了中医药在新冠肺炎防治中的优势，明确了早期使用中成药干预对于疫病防治的重要性。第二部分包含12条陈述，汇集了国家版和各省市版诊疗方案中涉及的18种中成药，将其分为四类并详细论述适应症、用法用量、功效特点、联合用药、特殊人群用药和用药监测等内容。同时，新增一类方案中未涉及但临床常见的辛温解表类中成药（共5种）的分析。第三部分包含4条陈述，给出了早期干预中成药的用药风险评估和监测警戒工作的注意事项。综上，对新型冠状病毒肺炎的防治工作提供参考，为未来建立疫病早期干预方案提供思考。	2020-02-28 15:54
新型冠状病毒肺炎中医诊疗/防治方案对中医临床指南制定的思考	冯雪;段笑娇;张冰;萨日娜;苏祥飞;马思远;李袁;郭宇博;	中华中医药学会标准化办公室;北京中医药大学;	目的：全面分析新型冠状病情况毒肺炎中医诊疗/防治方案，探讨其对中医临床指南制定的启示。方法：检索2020年2月19日前发布的新型冠状病毒肺炎中医诊疗方案、防治方案、临床实践指南或专家共识，分析其中医辨证分型、西医疾病分期、中药复方和中成药相关信息。结果：共纳入23个新型冠状病毒肺炎中医诊疗/防治方案和1个快速建议指南，其中14个方案明确了中医辨证分型同时也描述了西医疾病分期，22个方案明确了中药复方的药物组成，7个方案提到不同情况下对其进行加减，17个方案明确了中药复方的剂量，3个方案明确了煎煮法，6个方案明确了中药复方的用法用量，2个方案明确了疗程，没有方案注明证据来源；快速建议指南中中医治疗内容引用了国家卫健委发布的第四版新型冠状病毒肺炎诊疗方案。23个方案和1个快速建议指南共推荐了41种中成药，其中12种中成药属于超说明书范围推荐。结论：新型冠状病毒肺炎中医诊疗/防治方案基本上将中医辨证分型与西医疾病分期相结合推荐了中药复方或中成药，且明确了中药复方的剂量，方案中的中成药有超说明书范围推荐的情况，方案的制定重视专家经验，为今后中医指南的制定提供了可借鉴的方法和思路。	2020-02-28 16:27
国医大师周仲瑛教授《新型冠状病毒肺炎中医辨治方案》解读	叶放;吴勉华;程海波;李柳;冯哲;周学平;郭立中;周仲瑛;	南京中医药大学国医大师周仲瑛传承工作室;	新型冠状病毒肺炎疫情发生以来,国医大师周仲瑛教授结合多年抗疫经验,在分析一线病例资料的基础上,经过仔细斟酌,提出本病属瘟毒上受,湿困表里,肺胃同病为基本病机,进而拟定四期(初期、中期、重症期和恢复期)常见证辨治方案。从瘟疫与热病关系、病因、病机、治则治法和分期辨治等方面解读辨治方案。	2020-02-28 08:47
基于中医药防治新型冠状病毒肺炎的用药探析	刘菊;崔瑛;白明学;张红伟;金云隆;吕鹏;	河南省郑州市中医院;河南中医药大学;河南省食品药品检验所国家药品监督管理局中药材及饮片质量控制重点实验室;	武汉市爆发新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情,传染性强,传播速度快,影响范围广,引起了国内外高度关注。WHO宣布将COVID-19疫情列为国际关注的突发公共卫生事件。面对重大疫情,河南省郑州市中医院开展中医药预防治疗COVID-19用药调查研究分析,总结中医药诊疗方向及抗病毒中药、经典名方、中成药用药要点,以期能为医疗机构COVID-19诊疗以及药物合理选择提供参考依据。	2020-02-28
中医药防治新型冠状病毒肺炎优势解析	罗伟康;唐涛;罗杰坤;王杨;	中南大学湘雅医院中西医结合科;	<正>新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)由新型冠状病毒(2019 novel corona virus,2019-nCoV)感染引起,2019-nCoV基因测序与蝙蝠冠状病毒batSL-CoVZC45同源性达85%以上[1]。根据国家卫生健康委员会数据,截至2月19日24时,据31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告,现有确诊病例56 303例(其中重症病例11 864例),累计	2020-02-28 09:08
新型冠状病毒肺炎50例中医临床疗效分析	王檀;仕丽;陈亦洋;方雅堃;杨薇;段晓征;王永吉;许卓;刘世林;宫晓燕;南征;	长春中医药大学附属医院;长春市传染病医院;吉林大学中日联谊医院;长春中医药大学;	目的观察吉林省内新型冠状病毒肺炎确诊或疑似病例应用中医药治疗的临床疗效。方法对住院治疗的50例新型冠状病毒肺炎确诊及疑似患者,在依据国家救治指南治疗基础上,采用中医辨证思路,予中医药对症治疗。结果临床治愈23例(46.00%),有效26例(52.00%),总有效率98.00%。患者发热、汗出、头痛、周身酸痛、胸闷、气短等症状消失率较高,舌苔明显好转。结论采用针对个体的中医辨证治疗方案,可有效改善患者不适症状,疗效颇好。	2020-02-28 07:03
中西医结合主动应对新冠病毒疫情防控	刘晓鹏;郝义彬;张思森;孟庆义;	河南中医药大学第五临床医学院;河南中医药大学人民医院/郑州人民医院;南方医科大学第二临床医学院;解放军总医院第一医学中心急救医学部;	2019年12月以来,中国湖北省武汉市首先出现了不明原因的新型冠状病毒肺炎(NCP)。该病传染性强,自发病以来疫情更加严重,疫情已经不同程度地影响到中国各省市乃至于世界许多国家。疫情发生后,党中央和习近平主席高度重视,亲自指挥,要求依法科学有序防控疫情,全国上下,全民动员,众志成城,积极投入到这场疫情阻击战之中。经过采取综合防控措施,疫情得到了基本控制。目前临床尚无特效药物。本文结合临床治疗经验、相关文献、诊疗方案,从中医病因病机、中西医的治疗预防方面对NCP的治疗进行综述,阐述中医药在NCP的预防和治疗中发挥的重要作用,为NCP患者的临床治疗提供借鉴,发挥中医整体论治优势,从而改善临床症状,发挥中西医结合对疫情防控的重要作用,充分发挥中西医结合的优势。	2020-02-28
35例新型冠状病毒肺炎患者中医临床特征分析	黄晓青;聂玲辉;黎飞猛;王春;陈高;蔡可可;于超月;黎程;	广东省第二人民医院广东省传统医学与运动伤害康复研究所;	目的分析广东省新型冠状病毒肺炎患者临床资料及中医证候,为该病的防治提供科学依据。方法将2020年1月23日至2020年2月14日本院收治的35例新型冠状病毒肺炎患者纳为研究对象,收集患者的基本情况、流行病学史及疾病史,通过血液生化分析及胸部CT检查患者临床情况,由5名高级职称中医师对患者舌象进行诊断,并根据《广东省新型冠状病毒感染的肺炎中医药治疗方案(试行第一版)》进行辨证。结果新型冠状病毒肺炎患者年龄分布较广,平均年龄为(44.00±15.17)岁,以男性居多,57.14%的患者有武汉及周边地区旅居史,42.86%的患者有确诊患者接触史;50%以上的患者淋巴细胞绝对值降低,CD3、CD4和、CD8降低以及C反应蛋白增加;胸部CT显示,80%以上的患者出现肺部病变,其中双肺病变占60%,病变类型以斑块状阴影居多;多数患者伴有发热(85.71%)、咳嗽(80.00%)、肌肉酸痛(42.86%)、乏力(40.00%)等临床症状;患者的证型主要是湿邪郁肺(45.71%),其次为邪热壅肺(37.14%),病机特点以湿为主,其次为热;舌苔以腻苔为主,舌质以红和淡红为主。结论新型冠状病毒肺炎患者的中医证型以湿邪郁肺为主,致病特点以"湿"为主,可针对性地采取中医治疗。	2020-02-28 17:01
老年慢性肾衰竭合并新型冠状病毒肺炎中医防治思路初探	先小乐;常宏;丁培杰;曹颖;董玉山;白素芬;柳月娟;李继安;	华北理工大学;	2019年12月以来,中国武汉爆发流行的新型冠状病毒肺炎(COVID-19)传播迅速,传染性强,人群普遍易感。截至目前尚无特效药物。因老年人肾脏退行性改变,且合并基础疾病,故感染新型冠状病毒可诱发老年慢性肾衰竭(CRF),使其肾功能恶化。该文通过分析COVID-19确诊病例,审症求因,初步分析其中医归属范畴、病因病机,结合老年CRF免疫缺陷等危险因素,认为可从"扶正固本、健脾化湿"角度防治老年人CRF合并COVID-19,并将"保胃气"贯穿病程始终。早期重视治肺、控制感染,顾护胃气、恢复元气,有助于减轻患者症状,改善肾功能,延缓病情进展或恶化,改善肾衰患者预后,提高其生活质量。	2020-02-28
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中医药防治的思考	陈婧;王文清;施春阳;方建国;	华中科技大学同济医学院附属同济医院药学部;	对2019年底于中国武汉发现并蔓延到全球的新型冠状病毒肺炎(coronavirusdisease2019,COVID-19)的疾病范畴、病邪性质和疾病发展进行阐述,鉴于中医药在历年来"瘟疫"中的应用,分析了中医药在此次COVID-19疾病中的治疗优势,即"扶正祛邪,以不变应变"和"辨证施治,以变应变",减少因激素等药物带来的后遗症,降低患者病死率等。并提出应用清热解毒类中药发挥其对COVID-19未感染者的预防优势;早期介入,通过抑制"细胞因子风暴"控制疾病向重症发展;根据"卫气营血辨证"理论指导临床辨证分型,发挥中医药防治COVID-19的个体化优势;关注COVID-19中药防治中的合理用药问题;收集临床真实世界数据,中医药为主,中西医结合,获得中西医结合防治COVID-19数据库等思路。	2020-02-28 09:57
运用“十味清瘟汤”防治新型冠状病毒肺炎临证思路撮要	苏捷;杨贤海;付大清;陈明达;周勇军;马小青;	湖北省荆门市中医医院;	新型冠状病毒肺炎（COVID-19）属于中医学“瘟疫”范畴，病因为“疫毒”邪气，以燥、热、毒兼湿为病机特点，疑似病例及发病初期的大致病机为燥热伤肺兼湿困于脾。荆门市中医医院专家组根据本病的病因病机特点，在全面考虑本地区天时气候、地域环境等因素的基础上，拟定了具有良好预防及疾病早期治疗作用的“十味清瘟汤”。本方集治未病、解疫毒、防传变、保胃气四法于一体，融伤寒治法与温病治则于一炉，具有益气固表，清泻肺热，燥湿健脾，扶正祛邪之功效，在荆门地区疫情前期发挥了重要的预防作用和部分治疗作用。面对目前依然严峻的疫情防控形势，本方仍具有一定的推广价值。	2020-02-27 09:07
中医情志疗法防治新型冠状病毒肺炎	蒋凡;彭家玺;袁成凯;杨思敏;鲁熹;李明静;罗玲;	成都中医药大学;	新型冠状病毒肺炎疫情具有传播快、传染性强、传播途径多的特点，伴随疫情蔓延的还有感染者内心的焦虑、恐惧等不良情绪。“思伤脾，恐伤肾”。不良情绪引起脾肾功能失常，导致水湿代谢失常，在疾病的预防和治疗中会产生负面影响。因此，在本次疫情的防治中，及时介入中医情志疗法来消除紧张、恐慌等不良情绪，可以增强“正气”，保持“精神内守，病安从来”的状态。针对感染者的恐慌、焦虑心理，可融入中医情志疗法，主要包括情志相胜法、移情易性法、中医认知疗法、中医行为疗法、五行音乐疗法等。	2020-02-27 09:11
新型冠状病毒肺炎出院患者中医康复治疗思路与方法	张圆;王玉光;程海英;	首都医科大学附属北京中医医院呼吸科;首都医科大学附属北京中医医院针灸科;	新型冠状病毒肺炎（COVID-19），属于疫疠邪气所致温疫范畴，病性是湿毒，核心病机为“湿、热、毒、瘀、虚”。前期中医专家组成员通过中医辨证施治，提出了相应的辨证要点与理法方药，随着病机的转化，不少患者达到了临床治愈标准顺利出院。但须看到确有不少大病初愈患者病后体虚、生活质量不高，结合2003年非典患者康复治疗的经验，探讨从中药汤剂、针灸外治、传统功法、心身调理等多方面对患者进行康复治疗，旨在完善COVID-19患者的全程整体治疗方案。	2020-02-27 17:57
中医药诊治新型冠状病毒肺炎研究进展	李晓宇;谢立科;郝晓凤;罗金花;陆秉文;	中国中医科学院眼科医院;	新型冠状病毒肺炎(Coronavirus Disease 2019,COVID-19)是由新型冠状病毒感染所致,以发热、乏力、干咳为主要临床表现,传染性强,病因为感受疫疠之气,属于中医“疫病”的范畴,病位在肺脾,发病多与“寒、湿、热、毒、瘀”等多因素有关,不同专家对疾病认识不尽相同。本文从中医药角度出发,就该病的病因病机认识和当前一线临床治疗做一简单综述,以便为中医药临床略尽微薄之力。	2020-02-27 09:21
重庆市中医医疗机构新型冠状病毒肺炎的临床及影像特征分析	曾国飞;杨荟平;张晓宇;李雪娇;杨华;	重庆市中医院;	目的分析重庆市中医医疗机构新型冠状病毒肺炎(Novel Coronavirus Pneumonia,NCP)的临床及影像特征,以期为中医辨证施治提供参考。方法对重庆市中医医疗机构2019年12月19日至2020年2月2日收治的18例新型冠状病毒肺炎的临床及胸部CT影像资料进行总结分析,包括流行病学史、临床表现、中医辨证、影像特征等。结果 18例患者中,发病前14 d内与疫区相关人员有密切接触史者15例,1例来自武汉;18例中发热15例,以中、低热为主;中医辨证分型以湿邪郁肺证和邪热壅肺证为主,分别为8例和7例;16例为双肺受累,以多个肺段受累为主要表现,18例患者共计91个肺段受累,主要位于肺段外带或内、外带同时受累,无单独肺段内带受累患者;CT上以磨玻璃影为主要表现,共67个肺段(73.63%),辅以间质改变和实变。结论重庆市中医医疗机构收治的新型冠状病毒肺炎患者具有起病隐匿、临床症状轻等特点,胸部CT表现具有一定的特征,可以作为中医辨证施治的重要参考。	2020-02-27 10:25
甘肃新型冠状病毒肺炎特征及中医治疗	魏本君;王庆胜;雍文兴;牛军强;张利英;刘东玲;靳晓杰;张志明;刘永琦;	甘肃中医药大学敦煌医学与转化教育部重点实验室;甘肃中医药大学附属医院;兰州大学第一医院;	本文通过对甘肃新型冠状病毒肺炎（以下简称“新冠肺炎”）临床诊疗及治疗规律的总结，认为新冠肺炎在不同地区、不同患者群有不同的临床表现和中医证候群；从病证特点及中医治疗特色两方面总结了甘肃新冠肺炎的特征，发现其病机变化多端，并以三焦辨证为基础进行辨证治疗；总结出新冠肺炎有常有变，湿邪贯穿于始终，变证有3个方面，因此建议在常规治疗基础上，需注意变证的治疗。	2020-02-26 09:29
基于淋巴管系统在免疫调节中的作用探讨新冠病毒致肺损伤的机制及中药干预作用	梁倩倩;陈伟;徐浩;王腾腾;黄怡;石怡;陈锦漫;陈绍华;姚妙恩;鲍嘉敏;庄紫欣;李雪菲;施杞;王拥军;	上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学脊柱病研究所;教育部筋骨理论与治法重点实验室;石筱山伤科学术研究中心;施杞名中医工作室;上海市重大危重医疗事件中西医协同响应与干预平台;	新型冠状病毒肺炎所产生的炎性渗出,炎症风暴导致急性肺损伤,大量免疫细胞和组织液聚集肺脏,造成患者通气功能障碍,呼吸窘迫,甚至呼吸衰竭而死亡。调节免疫反应和减少肺组织渗出对控制该病的进展及促进后期康复至关重要。淋巴管系统具有免疫监视、免疫捕获和维持组织间液平衡的作用,在急性炎症反应过程发挥重要作用。本文综述淋巴管系统在肺部的分布、生理功能及其在急性肺损伤过程中的作用,结合本团队研究成果,探讨淋巴管系统在新型冠状病毒肺炎病理进程中的作用和机制,以及中医药疗法机制,为临床新型冠状病毒肺炎的治疗提供新思路和潜在治疗方案。	2020-02-26 09:29
基于炎症-氧化应激角度探讨中药对新型冠状病毒肺炎的干预作用	程韶;舒冰;赵东峰;张岩;王晶;施杞;王拥军;	上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学脊柱病研究所;教育部筋骨理论与治法重点实验室;石筱山伤科学术研究中心;施杞名中医工作室;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)传染性强、致病范围广,严重威胁着全球的公共健康,重症患者常出现全身多脏器的损伤,这可能与炎症和氧化应激之间的相互促进、最终发生全身性细胞因子风暴有关,严重者导致死亡。中药在对抗烈性传染病方面具有多靶点、多通路的优势,本文从抗炎抗氧化角度综述近几年中药的药效机制,以期为临床新型冠状病毒肺炎的治疗提供借鉴。	2020-02-26 09:32
新型冠状病毒肺炎的中医病因病机与治则治法探讨	过建春;万海同;	浙江中医药大学附属杭州西溪医院;浙江中医药大学;	提出新型冠状病毒肺炎的中医病名为“肺疫”;该病病因是寒、湿、热、毒等不同属性病邪,初起核心病机是外邪郁肺困脾,病变过程存在热(火)、寒、湿、毒、痰、滞、结、瘀、燥、虚等病机变化,应给予清热、散寒、化湿、解毒、祛痰、导滞、攻结、化瘀、润燥、补虚等法治之;初中期邪在卫气分总以清解宣透卫气分邪毒为基本治则,慎用苦寒、补益之品,邪损肺络的重型、危重型应注重凉血散血方药应用;中医药及早介入治疗可有效防治该病。	2020-02-26 09:42
《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》中医分期与西医分型对应关系探讨	宋斌;	遵义医科大学第三附属医院中医科/中医学教研室;	国家卫生健康委员会、国家中医药管理局已经印发了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》。从第三版开始增加了中医治疗,其内容受到广泛关注,对指导中西医诊疗起到重要作用。但方案内中医分期与西医分型未建立基本的对应关系,不利于方案的推广应用以及中西医结合诊疗优势的发挥。为建立中西医诊疗方案之间的基本对应关系,从中医分期与西医分型基本情况、分离现状、原因分析及其不利影响、建立对应关系的可能性等方面进行探讨,提出了建立对应关系的修订方案建议,以期发挥中西医建立分期分型对应关系的优势,为抗击疫情提供更加优化的中西医结合临床诊疗策略。	2020-02-26 11:47
中医药辨治新型冠状病毒肺炎的组方及用药规律探析	王怡菲;邱模炎;裴颢;闫二萍;张琼英;刘淑娟;邹浩;熊莉莉;叶钢福;文天才;	中国中医科学院望京医院;中国医药科技出版社;厦门市中医医院;北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心;北京中医药大学;中国中医科学院中医临床基础医学研究;	目的:通过对国家、各省、自治区和直辖市的中医诊疗方案进行整理、分析,探索中医药诊治新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的证候、组方及用药规律,以期为临床中医药诊治COVID-19的选方用药提供参考。方法:尽可能全面的检索2020年2月20日之前中文数据库,国家及各省、自治区、直辖市卫生健康委员会、中医药管理局及网页中的相关COVID-19中医药诊疗方案。采用描述性统计方法对诊疗方案中的分期、证候、方剂、中药进行统计分析,并应用Liquorice、Gephi软件分析分期用药分布,进一步探析COVID-19的组方和用药规律。结果:本研究共纳入1个国家COVID-19诊疗方案及26个省、自治区、直辖市的COVID-19中医药诊疗方案(共计27个)。临床最常见的是以初期、中期、重症期、恢复期为分期标准,频次最高的证型为内闭外脱证,使用次数最多的方剂为麻杏石甘汤,使用频次最高的药物是甘草,在疾病初期苍术与麻黄合用的频次最高,在疾病中期石膏与麻黄合用频次最高,在疾病后期半夏与砂仁合用的频次最高。结论:总体来说,各诊疗方案在辨证、选方、用药等方面存在很多共性,证候、方药分布具有一定的规律,但由于气候、地域、体质、饮食习惯等诸多因素的影响,疾病的病性、临床症状也就各有不同,因此在对COVID-19的诊疗中,还需根据具体情况,辨证论治。	2020-02-26 13:55
新型冠状病毒有关药物和生物制品研究进展	王赫然;王茜;	科学技术部火炬高技术产业开发中心;	自2019年12月发现新型冠状病毒肺炎患者起,至2020年2月21日新冠病毒肺炎疫情已扩散至27个国家,全球患者总数近8万人。此次疫情受到世界各国广泛关注,为了有效应对疫情,各国正组织科研攻关,特别是在治疗药物筛选和疫苗研发等方面加大攻关力度,这是控制疫情的重点和难点。本文收集整理了各国学术界和政府关于药物和生物制品的相关研究信息,主要围绕可能用于治疗新型冠状病毒肺炎的化学药、中药和生物制品的研究情况,供有关部门、单位和科技人员参考。	2020-02-26 17:24
临床使用治疗新型冠状病毒肺炎中药复方中高频数中药抗病毒研究概述	邵仲柏;朱月霞;刘书豪;蒋凯俊;吴琦;沈金阳;刘玮炜;	江苏海洋大学;连云港市食品药品检验检测中心;	2019年12月份以来,我国新型冠状病毒肺炎(COVID-19)确诊病例急剧增加,引起全世界极大关注。面对严重的疫情,目前尚未发现特效药物,但一些中药复方在临床上显示出了明显的疗效,从这些中药复方中寻找和开发用于治疗COVID-19的天然药物具有较强的可行性。根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》中推荐使用的中药复方,对各复方中药材的使用频数进行统计,并对统计结果中高频数药材的抗病毒研究进展进行综述,以期为从中药中筛选抗新型冠状病毒(SARS-CoV-2)活性成分提供参考。	2020-02-26 09:47
新型冠状病毒肺炎中医诊疗方案	null	河北中医药学报	<正>根据国家卫生健康委员会、国家中医药管理局《国家卫生健康委关于新型冠状病毒肺炎暂命名事宜的通知》《关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版修正版)的通知》,将"新型冠状病毒感染的肺炎"暂命名为:"新型冠状病毒肺炎"简称"新冠肺炎";英文名称为"Novel Coronavirus Pneumonia",简称"NCP"。并摘登新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第五版)中的中医诊疗。	2020-02-26
46例新型冠状病毒病中医证候学分析	徐波;范存愈;邹义龙;张继先;苗青;	湖北省中西医结合医院;中国中医科学院西苑医院;	目的：应用聚类分析方法对46例新型冠状病毒病（COVID-19）患者进行中医证候学分析。方法：对46例COVID-19患者中医症状、体征、舌象、脉象四诊信息，进行频数分析及聚类分析，并结合临床专业知识归类总结COVID-19患者的中医证型，并结合证候采集中位天数分析其演变规律。结果：46例COVID-19患者主要症状和体征：发热（频次39，占比84.8%），纳差（频次44，占比95.7%），乏力（频次42，占比91.3%），喘息憋气（频次35，占比76.1%），口干渴（频次21，占比45.7%），胸闷气短（频次20，占比43.5%），大便溏（频次6，占比13%），舌红（频次30，占比65.2%），苔黄腻（频次27，占比58.7%），脉滑（频次30，占比62.5%）。中医证型分为湿热并重证（13例）、湿毒闭肺证（10例）、热郁胆经证（7例）、湿重于热证（5例）、阴伤气耗证（5例）、寒湿内侵证（4例）、湿毒血瘀证（2例）。按其发病时间依次为寒湿内侵证（中位天数6.5 d），湿重于热证（10 d），湿热并重证（10 d），湿毒闭肺证（11.5 d），热郁肝胆证（13 d），湿毒血瘀证（15 d），阴伤气耗证（16 d）。结论：46例COVID-19中，湿热证最为常见，其后为热郁肝胆证、阴伤气耗证，寒湿内侵证，湿毒血瘀证。病机演变为湿邪向热、毒进展，后期出现耗伤气阴表现。	2020-02-25 08:53
新型冠状病毒肺炎患者分层治疗与中医辅助治疗方案	李力;李琦;程金波;毛梅;艾山木;谭虎;杨仕明;胡明冬;任小宝;王斌;张宏雁;徐迪雄;毛青;曹国强;	军队支援湖北医疗队陆军军医大学专家组;陆军特色医学中心;陆军军医大学第二附属医院;陆军第九五八医院;陆军军医大学第一附属医院;	结合现有文献和临床指南，以及医疗队在武汉的临床经验，依据病情轻重程度将新型冠状病毒肺炎患者分为轻型、普通型、重型、危重型，给予对症、抗病毒、抗感染和免疫治疗，并及时处置并发症等。依中医理论，该病为“湿温”，因内有湿、热、瘀、痰，外感时疫之邪，内外合病所致，根据临床分期进行对应中医治疗。对出院患者，也根据临床症状和影像学情况进行对应治疗和随访。	2020-02-25 09:24
基于Nvivo软件的中医药防控新型冠状病毒肺炎质性研究	石兆峰;代倩倩;钟长鸣;张晓雨;赵晨;商洪才;	北京中医药大学东直门医院;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;北京中医药大学国际循证中医药研究院;	目的:通过质性分析软件Nvivo,以扎根理论为框架、合众法为研究模式,基于中医药防控新型冠状病毒肺炎访谈材料,多角度发掘中医药防控疫情的作用,寻找中医药方法学研究的新模式。方法:以“新型冠状病毒肺炎”和“中医药”为组合检索词,选择百度搜索引擎,检索收集2019年12月1日至2020年2月12日期间中医药防控新型冠状病毒肺炎的访谈资料,筛选导入Nvivo软件进行分析。结果:共纳入37篇文本访谈材料和4段视频访谈材料,分析结果显示新型冠状病毒肺炎中医病名病性均围绕寒湿和疫毒,病因强调内因正气不足和外因疫毒偏盛,病位和病机分别凸显肺脾二脏和气机失司,疾病分期主要划分为初期、中期、重症期和恢复期,每个阶段的病机和证候均不相同。疾病的中医药防控采用个体化辨证论治和群体化防治方案,一些中成药和草药汤剂发挥重要作用,专家、患者、政府等给予了高度评价。中医防治同时注重患者心理疏导,为患者的康复创造条件。疫情中面对质疑,中医药研究者主动发声、理性分析,有效引导民众、稳定人心,用良好的疗效凝聚了战胜疫情的力量。结论:中医对新型冠状病毒肺炎的认识深刻,早期介入并联合西医进行防控治疗发挥了重要作用。	2020-02-25 14:45
中医医疗机构血透室防控新冠肺炎的思考	邱模炎;王绍华;李艳慧;栾洁;闫二萍;刘鹏;刘淑娟;康羽;李晓娟;孙平平;唐棠;王湛;	中国中医科学院望京医院;北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心;	2020年初,我国多个地区发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情,传染力强,人群普遍易感。由于血液净化中心人员流动性大,血透患者抵抗力低、治疗环境病人相对聚集的特殊性,成为新型冠状病毒感染暴露风险极高的医疗场所。作为中医医疗机构血透室,面对疫情我们建议从以下几方面进行防控:(1)科学依法防控:严格规范管理,强化防控意识,科学制定防控预案,切实做到切断传播途径。(2)基于正确的中医认识确立防控方法:中医学认为新冠肺炎属中医“湿毒疫”范畴,病位在肺,基本病机特点为“湿、毒、瘀、闭”,中医治疗新冠肺炎强调辨证论治、分期论治。(3)基于传染病中医防控理念制定防控措施:中医防治新冠肺炎关键在于存正气、避毒气。(4)坚持中西医结合,构建具有中医特色的防控体系:中医药防治传染病具有诸多优势,应坚持中西医结合,构建具有中医特色的中西医结合血液净化中心传染病防控体系。	2020-02-25 14:48
新型冠状病毒肺炎与五运六气异常气候及其趋势的分析	苏颖;	长春中医药大学;	《素问》五运六气理论从时空角度记载了六十年一个甲子周期的气候规律,以及包括疫疠在内的疾病发病规律。新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)属于疫疠范畴,其发病与异常气候及五运六气规律具有相关性。从五运六气气候变化与疫疠、五运六气异常气候规律与新冠肺炎、基于五运六气的新冠肺炎趋势分析及预防要点等方面对新冠肺炎发生的五运六气节律及气候特点予以分析。对深入研究与时令相关的瘟疫类烈性传染性疾病发生的气候规律、五运六气节律、疾病病性及其防治具有重要意义。	2020-02-25 17:58
从国医大师邓铁涛治“非典”经验探讨新型冠状病毒肺炎中医诊疗思路	张巍岚;王相东;王郁金;谭从娥;	陕西中医药大学;	新型冠状病毒肺炎的疾病属性为瘟疫毒邪，病因为疠气、邪盛、正虚，病机为寒湿袭肺，郁热化毒，致病因素为寒、湿、热、毒、瘀、虚。治疗当根据具体阶段合理辨证，扶正祛邪，使邪有出路。早期：病机主要为湿邪遏肺、卫气同病，治疗上当以化湿解表退热为主，方选藿香正气散合柴葛解肌汤加减；中期：病机主要为表邪入里化热、邪伏膜原，治疗当以清除里热、邪透膜原，方选三消饮合小柴胡汤加减。极期：病机为邪毒闭肺、内闭外脱，治疗当以解热解毒，宣肺开闭。内闭外脱者应清心开窍、回阳救脱。邪毒闭肺选五虎汤合葶苈大枣泻肺汤；内闭外脱选生脉饮、参附汤配合安宫牛黄丸，结合西医急救治疗效果更佳。恢复期：病机主要为邪去正虚、湿退未尽，治疗当益气扶正、健脾祛湿，方选沙参麦冬汤合参苓白术散加减。	2020-02-25 14:49
从“后天之本”论治新型冠状病毒肺炎	舒劲;秦德鹏;卢雨蓓;倪震博;	甘肃省中医院;甘肃中医药大学;	新型冠状病毒肺炎的致病因素为“湿邪”，通过调理“后天之本”不仅可调节脏腑功能还可提高抵抗力，充分体现了中医治未病的思想。分期治疗新型冠状病毒肺炎时选用恰当的化湿药，将个别芳香化湿药外用以辟秽化浊避瘟疫，兼表证时加祛风胜湿药提高化湿疗效，通过祛湿使脾健运；日常生活中要调畅情志避免七情失和，适度运动调和脏腑气血，提高免疫力。	2020-02-25 14:47
从中医瘟病理论辨证论治新型冠状病毒肺炎	张传雷;李彬;李纪高;邹善思;董郑霞;王新亭;	河南中医药大学第一附属医院;	中医认为新型冠状病毒符合疫毒“无问大小，病状相似”的特点，可外淫肌腠，内蕴肺胃而为病，属于一种独特的疫毒。故新型冠状病毒肺炎可以采用温病的辨证施治法进行预防、治疗。初期：寒湿侵犯肺卫，以宣肺透表、健脾化湿为主，处方：藿香正气散、麻杏苡甘汤，佐以固表祛邪、调和营卫之品；中期：疫毒内陷蕴肺，以清热解毒、化痰平喘为主，佐以通腑泻浊之品，处方麻黄杏仁甘草石膏汤合宣白承气汤合升降散；重症期（重症、危重症）：毒扰营血、内闭外脱，以清营解毒、凉血开窍、化痰平喘为主，佐以益气回阳救急之品，处方清营汤、犀角地黄汤、参附汤、神犀丹、安宫牛黄丸等；恢复期：邪去正虚，以扶正祛邪为主，处方清暑益气汤、玉女煎、竹叶石膏汤、当归六黄汤加减。	2020-02-25 16:38
中医药分期防治新型冠状病毒肺炎的药性功效分析	古敏;刘娇;史楠楠;李晓东;黄正德;吴剑坤;王玉光;王燕平;翟华强;王永炎;	北京中医药大学中药学院;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;湖北省中医院;首都医科大学附属北京中医医院;	新型冠状病毒肺炎(coronavirus disease 2019,COVID-19)疫情严峻复杂,探讨中医药防治COVID-19处方的用药规律及特点具有重要意义。该研究收集2020年1月1日至2月18日国家卫生健康委员会,7个省市卫生健康委员会、国家中医管理局发布的和《新型冠状病毒肺炎中医诊疗手册》收录的中医药防治COVID-19诊疗方案以及3位国医大师、4位知名中医药专家所拟的方药,按照纳入、排除标准进行筛选,应用EpiData 3.0软件,建立"防治新型冠状病毒肺炎中医处方库""防治新型冠状病毒肺炎常用中药库",共收集有效中药处方93首,组成药物共计157味。应用SPSS 18.0软件进行数据分析,结果发现:①药性寒、温居多,其中性寒69味,占43.95%;性温57味,占36.31%;性热较少,仅占1.27%;②味苦、辛、甘药物较多,不同时期药味有异,初期以辛味居多,中期、重症期以苦味为主,恢复期多用甘味药;③归经以入肺、胃、心者多,入肺经最多,占24.55%;初、中期多入肺胃,重症期则入心肾;④口服药物多无毒,仅6味药物具有毒性,分别是苦杏仁、绵马贯众、重楼、细辛、半夏、炮附片;⑤以具有解表、化湿、清热、补虚、化痰止咳平喘5类功效的药物居多,初期解表与清热并重,各占18.81%;中期化痰止咳平喘药物使用多,占29.61%;重症期清热使用最多,占33.33%;恢复期补虚使用最多,占36.47%。中药防治COVID-19的药性特点和功效分布与中医对其病因、病位、病机的认识紧密相关,临证辨治尤需注重分期用药及因地制宜。	2020-02-25 15:44
新型冠状病毒感染肺炎患者入院时中医证候分析	余思邈;崔延飞;王仲霞;景婧;王立福;孙永强;田淼;桑秀秀;许文涛;王丽苹;陈竹;肖小河;王睿林;	中国人民解放军医院第五医学中心中西医结合肝病诊疗与研究中心;河南中医药大学;	目的:研究新型冠状病毒感染肺炎患者入院时中医证候特点。方法:选取2020年1月至2020年2月解放军总医院第五医学中心收治的50例新型冠状病毒感染肺炎患者作为研究对象,对其基本信息、现病史、既往史、流行病学史、症状、体征,分析其中医证候及卫气营血辨证情况进行分析。结果:50例患者中,男32例(64.0%),女18例(36.0%);年龄3～79岁,平均年龄(40.0±18.4)岁,入院前平均病程为(3.2±2.5)d,平均潜伏期为(5.0±3.5)d。处于卫气分阶段34例(68.0%),气分阶段14例(28.0%),营分阶段2例(4.0%),其中挟湿者44例(88.0%)。影像学检查无异常者多见于卫分证,胸部X线片提示双肺炎性反应多见于营、气分证,差异有统计学意义。气分证较之卫分证血白细胞计数升高,淋巴细胞计数下降,差异有统计学意义。结论:新型冠状病毒感染肺炎多以发热、咳嗽为入院时的主要症状,湿邪是此次病机的关键因素,发病主要以卫分证阶段和气分阶段为主,部分进展至营分阶段,早期治疗可选用辛凉清轻宣透之品,注重祛湿治疗,不可过用苦寒。	2020-02-25
全国各省区中医药治疗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的诊疗方案分析	任伟钰;苏敬;刘永琦;侯雯倩;郑宜;魏本君;靳晓杰;张利英;张志明;刘东玲;宁艳梅;	甘肃中医药大学甘肃省高校重大疾病分子医学与中医药防治研究重点实验室;甘肃中医药大学附属医院甘肃省中西医结合防治肿瘤临床中心;教育部敦煌医学与转化重点实验室;	2019年12月以来,武汉首先发现新型冠状病毒肺炎,其他城市随后出现此类病例。由新型冠状病毒导致的疾病由世界卫生组织正式命名为COVID-19(coronavirus disease 2019)。国家卫健委以及其他省市先后对COVID-19进行辨证分型,并提供对应的中医药治疗方案。中医认为该疫病属"湿毒之邪",治疗的最佳原则为早发现早治疗,中医和西医各有优势,可以优势互补,不能互相取代。因此全面收集中医药治疗COVID-19的中医药用药方案,进行系统分析,尤其是对中医药治疗COVID-19的药理学基础进行分析,为中药处方治疗COVID-19的合理性提供参考以及为各省市更新诊疗方案提供依据。	2020-02-25 14:55
从国医大师邓铁涛治“非典”经验探讨新型冠状病毒肺炎中医诊疗思路	张巍岚;王相东;王郁金;谭从娥;	陕西中医药大学;	新型冠状病毒肺炎的疾病属性为瘟疫毒邪,病因为疠气、邪盛、正虚,病机为寒湿袭肺,郁热化毒,致病因素为寒、湿、热、毒、瘀、虚。治疗当根据具体阶段合理辨证,扶正祛邪,使邪有出路。早期:病机主要为湿邪遏肺、卫气同病,治疗上当以化湿解表退热为主,方选藿香正气散合柴葛解肌汤加减;中期:病机主要为表邪入里化热、邪伏膜原,治疗当以清除里热、邪透膜原,方选三消饮合小柴胡汤加减。极期:病机为邪毒闭肺、内闭外脱,治疗当以解热解毒,宣肺开闭。内闭外脱者应清心开窍、回阳救脱。邪毒闭肺选五虎汤合葶苈大枣泻肺汤;内闭外脱选生脉饮、参附汤配合安宫牛黄丸,结合西医急救治疗效果更佳。恢复期:病机主要为邪去正虚、湿退未尽,治疗当益气扶正、健脾祛湿,方选沙参麦冬汤合参苓白术散加减。	2020-02-25 14:49
从中医瘟病理论辨证论治新型冠状病毒肺炎	张传雷;李彬;李纪高;邹善思;董郑霞;王新亭;	河南中医药大学第一附属医院;	中医认为新型冠状病毒符合疫毒"无问大小,病状相似"的特点,可外淫肌腠,内蕴肺胃而为病,属于一种独特的疫毒。故新型冠状病毒肺炎可以采用温病的辨证施治法进行预防、治疗。初期:寒湿侵犯肺卫,以宣肺透表、健脾化湿为主,处方:藿香正气散、麻杏苡甘汤,佐以固表祛邪、调和营卫之品;中期:疫毒内陷蕴肺,以清热解毒、化痰平喘为主,佐以通腑泻浊之品,处方麻黄杏仁甘草石膏汤合宣白承气汤合升降散;重症期(重症、危重症):毒扰营血、内闭外脱,以清营解毒、凉血开窍、化痰平喘为主,佐以益气回阳救急之品,处方清营汤、犀角地黄汤、参附汤、神犀丹、安宫牛黄丸等;恢复期:邪去正虚,以扶正祛邪为主,处方清暑益气汤、玉女煎、竹叶石膏汤、当归六黄汤加减。	2020-02-25 16:38
新型冠状病毒肺炎患者分层治疗与中医辅助治疗方案	李力;李琦;程金波;毛梅;艾山木;谭虎;杨仕明;胡明冬;任小宝;王斌;张宏雁;徐迪雄;毛青;曹国强;	军队支援湖北医疗队陆军军医大学专家组;陆军特色医学中心;陆军军医大学第二附属医院;陆军第九五八医院;陆军军医大学第一附属医院;	结合现有文献和临床指南,以及医疗队在武汉的临床经验,依据病情轻重程度,将新型冠状病毒肺炎患者分为轻型、普通型、重型、危重型,给予对症、抗病毒、抗感染和免疫治疗,并及时处置并发症等。依中医理论,该病为"湿温",因内有湿、热、瘀、痰,外感时疫之邪,内外合病所致,根据临床分期进行对应中医治疗。对出院患者,也根据临床症状和影像学情况进行对应治疗和随访。	2020-02-25 09:24
疫病临床与伤寒六经——兼析新型冠状病毒肺炎中医治疗中的六经辨证	张再良;	上海中医药大学基础医学院;	中医的临床基础在应对热病(疫病)的过程中奠定。历史上温疫与伤寒的对立,是为了摸索临床更加有效的治疗方法。尽管疫病的诊疗有其特殊性,但六经证治的原理和规律仍然是基础。掌握六经证治的方法,有助于理解和运用新型冠状病毒肺炎中医治疗的指导方案。	2020-02-24 13:32
中医医疗机构血液透析室新型冠状病毒肺炎防控流程与中医药参与探讨	王绍华;邱模炎;栾洁;闫二萍;刘鹏;刘淑娟;任艳;钱晋;刘路露;荆蕊;叶海娟;	中国中医科学院望京医院;北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心;	新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)来势凶猛,传染力强,给人类健康带来巨大威胁。中华医学会肾病分会、国家肾脏病医疗质量控制中心、中关村肾病血液净化创新联盟等组织制定并发布了关于新冠肺炎的防控建议及措施,但在防控范围方面尚有不足之处,在制定防控流程中应予以重视和补充。中医药在治疗新冠肺炎方面疗效显著,但在疫情预防环节中医药参与不足,现代研究已证实多种中医药方法防控疫病的有效性及可行性,为更好地做好血液透析室新冠肺炎的防控工作,需制定科学的防控流程,并挖掘历代防治疫病的经验和方法,多措并举,力争将血液透析室的感染风险降至最低。	2020-02-24 14:35
中医辨证治疗普通型新型冠状病毒肺炎2例	李秀惠;李丽;张佳莹;杨华升;汪晓军;勾春燕;	首都医科大学附属北京佑安医院;	介绍采用单纯中医辨证治疗普通型新型冠状病毒肺炎病例2例。根据患者症状、舌象辨证,一例患者热重于湿,另一例湿重于热。热重于湿者选用佑安新冠1号方清肺透邪,湿重于热者用佑安新冠2号方祛湿化痰益气。用药后,患者均舌象和症状都较前明显好转,复查CT显示炎症吸收,新型冠状病毒核酸检查连续阴性,证明单纯中医辨证治疗疗效的肯定性。	2020-02-24 16:11
天津地区88例新型冠状病毒肺炎患者中医证候特征初探	孙宏源;毕颖斐;朱振刚;刘旻;刘新桥;马兆润;王贤良;赵国元;苏全;毛静远;张伯礼;	天津中医药大学第一附属医院;天津市海河医院;	目的 探讨天津地区新型冠状病毒肺炎中医证候特征,为临床辨治提供参考。方法 对天津地区确诊的新型冠状病毒肺炎患者88例进行中医证候调查,主要包括基本信息、发病初期临床症状、入院后临床症状以及舌象等。运用中医传承辅助平台(V2.5)进行关联规则及复杂系统熵聚类分析。结果 88例患者中发病初期临床症状主要表现为发热(87.5%)、咳嗽(42.0%)、乏力(26.1%)、咯痰(21.6%)等。入院时最常见中医症状排名前5位的为纳呆(46.7%)、腹泻(45.5%)、低热(39.8%)、少汗(36.4%)、咳嗽(34.1%),最常见舌象包括腻苔(80.7%)、白苔(47.7%)、薄苔(34.1%)等。关联规则分析结果显示,最常见条目组合为低热、腹泻、纳呆、白腻苔。熵聚类后的条目组合指向证候包括肺表证(咳嗽、咯痰、黄痰、恶寒),火热证(口苦、口干、口渴或渴不欲饮、小便黄),气阴两虚证(渴不欲饮、盗汗、少津苔、乏力)及气虚血瘀证(暗舌、淡舌、齿痕舌、心悸),气虚痰浊证(腻苔、无汗、齿痕舌、少气懒言)。结论 天津地区新型冠状病毒肺炎患者的中医证候分布早期以上焦肺系病症为主,入院时多以中焦脾胃表现为主,重症多以痰热壅肺为主,后期又多见气阴两虚及气虚痰浊、气虚血瘀等证。	2020-02-24 16:50
新型冠状病毒肺炎肺脾相关病机及证治探讨	刘智霖;史利卿;马建岭;王丽云;李扭扭;董尚娟;季坤;温绍惠;	北京中医药大学;北京中医药大学东方医院呼吸热病科;	新型冠状病毒肺炎(NCP)属于中医学“疫病”“湿疫”范畴,根据其临床表现及发病特点,结合中医传统理论,目前认为其病因是感受疫戾湿毒,病位主要在肺脾,病性以湿为主,寒热错杂,虚实夹杂,主要病机为疫戾湿毒犯肺,气机闭阻,肺脾气虚;病机特点突出表现为肺脾相关。中医治疗分为初期、中期、重症期及恢复期4期,应以解毒宣肺健脾化湿贯穿始终,初期以宣肺止咳、芳香化湿为主,中期侧重宣肺平喘、通腑解毒,重症期温阳开闭固脱,恢复期补肺健脾化湿。	2020-02-24 16:54
《广东省新型冠状病毒感染的肺炎中医药治疗试行方案》解读及专家案例分析	唐静;姚思梦;褚庆民;吴辉;	广州中医药大学;广州中医药大学第一附属医院;	广东省中医药局在中医“三因制宜”原则指导下，结合2003年中医药防治非典型肺炎的经验，于2020年1月24发布了《广东省新型冠状病毒感染的肺炎中医药治疗试行方案》。该方案将此次新型冠状病毒感染病名定为疫病，认为其病因主要为外感疫戾之气，病邪机特点主要为“湿、热、瘀、毒、虚。”病邪主由口鼻而入肺或直入中焦，病位主要集中在肺，波及中焦、大小肠。该病的早期分为湿邪郁肺、枢机不利和邪热壅肺、肺失宣降；中期分为邪热闭肺、腑气不通和湿热蕴毒、肺气闭塞；极期内闭外脱；恢复期分为气阴两伤、余邪未尽和肺脾两虚。各期需因证施治。2020年2月3日广州中医药大学第一附属医院多位专家据此为武汉两位患者行中药诊治，疗效较佳。本文试对《方案》进行解读，并对两例专家案例选方用药进行分析。	2020-02-24 16:54
基于文献探讨中药干预新型冠状病毒肺炎作用机制	张岩;唐德志;舒冰;李文雄;张佳莉;李钺;丁凡;冯睿;赫明超;陈楠;施杞;王拥军;	上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学脊柱病研究所;	国家卫生健康委员会和国家中医药管理局推荐中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎。目前临床防治新型冠状病毒肺炎的中药复方复杂多样,且对中药干预的疗效机制不甚清楚。通过分析应用于新型冠状病毒肺炎治疗各期的方药文献,发现其可能机制是通过降低机体炎症因子表达,抑制细胞因子风暴,减少氧化应激自由基堆积和细胞凋亡,改善机体免疫功能,从而发挥防治新型冠状病毒肺炎的作用。通过阐述中药干预新型冠状病毒肺炎的潜在机制,以期为后续临床治疗和抗新冠病毒药物研制提供参考。	2020-02-24 17:02
河南省新型冠状病毒肺炎中医辨证治疗思路与方法	李建生;李素云;谢洋;	河南中医药大学/呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心/河南省中医药防治呼吸病重点实验室;河南中医药大学第一附属医院;	根据我省新型冠状病毒肺炎临床调查资料，结合临床救治实践经验，从病因病机、辨证与治法、分期辨证治疗三个方面，阐释河南省新型冠状病毒肺炎的中医辨证治疗思路与方法。一是病因病机：病邪属性为湿邪、湿邪疫毒首先犯肺，并随疾病的分期/分型发生转化。二是辨证与治法：根据疾病的轻重分型，提出了4期9证（初期的湿遏肺卫、寒湿犯肺、邪热犯肺，进展期的湿阻肺胃、湿热蕴肺、疫毒闭肺，危重期的内闭外脱，恢复期的气阴两虚、肺脾气虚）的证候规律，重点强调截断扭转、逐秽解毒、疏理气机、通降胃肠、固扶正气5种治则治法。三是分期辨证治疗：根据4期9证进行辨证治疗，分析了常用方药、中成药等，为新型冠状病毒肺炎的中医辨证治疗提供参考。	2020-02-24 13:39
新型冠状病毒肺炎中医防治策略与方药筛选	周铭心;王苗;	新疆医科大学;新疆医科大学第一附属医院;	鉴于新型冠状病毒肺炎（简称新冠肺炎）防治中所涉问题，谋划相关应对策略：一曰觉悟系统观念，莫囿于还原论；一曰惟从审证求因，勿虑病毒形貌；一曰发于传变机先，未必证治切对。从而阐述新冠肺炎之防治思路。再则检索古代医家补肺、清肺、除湿、补脾处方226首，统计四项治法所辖处方之用药频数序列，判定其常用药并行聚类分析，萃取内中所含药对、药仨、药发、药伍、药陆等配伍药组，为治疗新冠肺炎组方遣药提供参考。三则收集全国新冠肺炎中医防治方案凡11项，将其中所列11组治疗处方分作初期、中期、重症期、恢复期四类，统计其用药频数序列并判定常用药；同时将11组处方用药范围两两比较，计算差异系数，以衡量其亲疏关系。文末形成疏方建言，借镜先贤经验，学习当前各地防治方案，为新冠肺炎预防与分期治疗之组方遣药提出建议。	2020-02-24 11:40
中医药防治重症新型冠状病毒肺炎的分析和思考	邹璐;喻晓;吴雨沁;孙鼎;吴银根;方泓;	上海中医药大学教学实验中心;上海中医药大学附属龙华医院;	新型冠状病毒肺炎(简称"新冠肺炎")是新发疫病,对其重症患者的治疗尚无特效手段,且预后较差。在国家发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第六版)》中已倾向于以重症、危重症患者的救治为重点,并特别提出要发挥中医药的独特优势。各省、市、自治区也先后出台了相关诊疗方案和建议,且大多涉及到中医药对重症新冠肺炎的防治。为凝聚共识,在分析各地《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》中有关中医药防治重症新冠肺炎的辨证论治、用药规律等基础上,提出重症新冠肺炎的治疗需在中医理论指导下进行,并坚持中西医结合、重视中医"既病防变"理念、充分发挥中医药的综合治疗作用,且需尽快建立规范的中医证候、诊断及疗效判定标准,以期更好地发挥中医药的防治作用。	2020-02-24 11:57
新型冠状病毒肺炎的中医辨治探析	张思超;阎兆君;张兴彩;马玉侠;程大千;高树中;	山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;	基于远程会诊新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)临床资料,结合中医温病理论及国家卫生健康委员会新冠肺炎诊疗方案(试行第五版、试行第六版),提出新冠肺炎以温病卫气营血辨证进行分型,治疗应重视宣降肺气、适时补气健脾、及早通络活血、注意寒温并用、宜施芳香药物、祛湿勿忘四法、判断伤阳伤阴的治则治法,并提出中药煎服方法。	2020-02-24 15:43
河南省新型冠状病毒肺炎中医辨证治疗思路与方法	李建生;李素云;谢洋;	呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心/河南省中医药防治呼吸病重点实验室;河南中医药大学第一附属医院;	根据我省新型冠状病毒肺炎临床调查资料,结合临床救治实践经验,从病因病机、辨证与治法、分期辨证治疗三个方面,阐释河南省新型冠状病毒肺炎的中医辨证治疗思路与方法。一是病因病机:病邪属性为湿邪、湿邪疫毒首先犯肺,并随疾病的分期/分型发生转化。二是辨证与治法:根据疾病的轻重分型,提出了4期9证(初期的湿遏肺卫、寒湿犯肺、邪热犯肺,进展期的湿阻肺胃、湿热蕴肺、疫毒闭肺,危重期的内闭外脱,恢复期的气阴两虚、肺脾气虚)的证候规律,重点强调截断扭转、逐秽解毒、疏理气机、通降胃肠、固扶正气5种治则治法。三是分期辨证治疗:根据4期9证进行辨证治疗,分析了常用方药、中成药等,为新型冠状病毒肺炎的中医辨证治疗提供参考。	2020-02-24 13:39
新型冠状病毒肺炎中医防治策略与方药筛选	周铭心;王苗;	新疆医科大学;新疆医科大学第一附属医院;	鉴于新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)防治中所涉问题,谋划相关应对策略:一曰觉悟系统观念,莫囿于还原论;一曰惟从审证求因,勿虑病毒形貌;一曰发于传变机先,未必证治切对。从而阐述新冠肺炎之防治思路。再则检索古代医家补肺、清肺、除湿、补脾处方226首,统计四项治法所辖处方之用药频数序列,判定其常用药并行聚类分析,萃取内中所含药对、药仨、药发、药伍、药陆等配伍药组,为治疗新冠肺炎组方遣药提供参考。三则收集全国新冠肺炎中医防治方案凡11项,将其中所列11组治疗处方分作初期、中期、重症期、恢复期四类,统计其用药频数序列并判定常用药;同时将11组处方用药范围两两比较,计算差异系数,以衡量其亲疏关系。文末形成疏方建言,借镜先贤经验,学习当前各地防治方案,为新冠肺炎预防与分期治疗之组方遣药提出建议。	2020-02-24 11:40
90例普通型新型冠状病毒肺炎患者中医证候与体质分析	杨家耀;苏文;乔杰;蔡蓉;刘欣;魏力;	武汉市中西医结合医院;湖北中医药大学;	目的 初步探讨普通型新型冠状病毒肺炎患者中医临床证候特点和体质类型,为中医早期干预和辨证论治提供依据。方法 应用横断面研究方法,采用中医证候量表和体质量表对90例普通型新型冠状病毒肺炎患者进行中医证候学和中医体质调查,通过描述性分析和聚类分析,研究普通型新型冠状病毒肺炎患者中医证候学特点及体质类型分布规律。结果 患者症状发生频率前5位的是:发热(83.3%)、倦怠乏力(62.2%)、纳呆(53.3%)、肌肉酸痛(52.2%)、干咳少痰(51.1%);舌质主要见于淡红舌(56.7%)、红舌(35.6%);舌苔主要见薄白苔(36.7%)、白腻苔(20.0%)、黄腻苔(20.0%);85例患者完成脉象统计,以沉脉类(51.8%)、滑脉类(21.2%)多见。出现频率超过10%的体质类型分别是痰湿质(50.0%)、气虚质(41.7%)、血瘀质(27.4%)、湿热质(11.9%)。常见证型为寒湿郁肺型34例(37.8%),湿阻中焦型48例(53.3%),脾肺气虚型8例(8.9%)。病程<3天者以寒湿袭肺为主,病程3?7天者以湿阻中焦为主,病程>7天者以脾肺气虚较为多见。结论 普通型新型冠状病毒肺炎患者的中医证型以湿阻中焦、寒湿袭肺为主,患者主要体质类型为痰湿质、气虚质、血瘀质、湿热质。	2020-02-23 15:09
基层定点医院新型冠状病毒肺炎真实世界中医诊疗实践与探讨	陈珏;周稳兰;陈惠平;朱蔚岗;林怀德;李党生;陆春芬;沈宇清;	扬州大学附属泰州市第二人民医院肿瘤科;扬州大学附属泰州市第二人民医院感染性疾病科;扬州大学附属泰州市第二人民医院医务处;扬州大学附属泰州市第二人民医院中医科;	新型冠状病毒肺炎疫情期间,本院在国家指南基础上,积极应用中西医结合方法防治,在疾病的病因、病机及辨证论治过程中认识到新型冠状病毒肺炎属于中医"寒湿疫",具体病机为寒湿疫邪困脾壅肺。随着病情发展,可能产生寒湿从热而化。疾病的病位为肺、脾。在救治过程中,将以肺系证候为主者归为肺型,脾系证候者为主者归为脾型,因地制宜,按型施治,采用辛温宣肺、芳香醒脾的治则,取得了较好的防治效果。本研究既传承了中医治疗重大疫情的辨证论治思想,也在一定程度上创新尝试,尤其是简化分期、分型,不但提高了中医药参与疫情抢救的程度,更方便了基层医院实际应用。	2020-02-23
基于数据挖掘的中医药治疗新型冠状病毒肺炎用药规律研究	周政;朱春胜;张冰;	郑州大学第一附属医院;北京中医药大学;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情发展迅速,危害严重,目前尚无特效药,而中医药在此疫情中发挥了积极的作用。该研究通过收集国家、各省、自治区和直辖市发布的诊疗方案,及中国知网、万方、维普三大数据库相关文献报道,全面系统整理现代中医治疗COVID-19的处方,并通过中医传承辅助平台V2.5,确定处方中用药的四气、五味、归经、使用频次、药物之间的关联规则及形成的新处方等。最终纳入有效处方96首,其中四气主要集中在温、寒、平,五味主要集中在苦、辛、甘,归经主要集中在肺、胃、脾经;使用高频次药物为甘草、杏仁、生石膏等;高频次药物组合为生石膏-杏仁,生石膏-甘草,甘草-杏仁等;核心组合有葶苈子-杏仁-生石膏,藿香-生姜-厚朴,麦冬-杏仁-黄芩等;形成新处方葶苈子、杏仁、生石膏、藿香、生姜、厚朴,麦冬、杏仁、黄芩、五味子、西洋参等。从药性到高频药物及新处方可以看出,我国现代中医治疗COVID-19的整体治则为扶正祛邪,兼顾气阴。	2020-02-23 10:08
新型冠状病毒肺炎中医诊治思路之我见	董国菊;	中国中医科学院西苑医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医"疫"范畴。本文从临床角度出发,结合当前的研究结果及综合各家学说,对于其病名、病因、病性、病位、病机和临床辨证论治思路进行了初步分析和探讨,认为病名属于疫病,具体可以冠之以新型冠状病毒肺炎疫,病因是疠气所致,疠气入侵后与天时、地域、人体相互作用呈现出以湿热为主的病性;病位从表里分属于半表半里之间,从卫气营血分大多属于气分证,从脏腑定位则在肺、脾胃、肝胆。病机以本虚邪胜、湿热内蕴为主,临床辨证要辨病辨证结合,分阶段并结合主证兼证,也要充分考虑半表半里枢机不利,还可以视情况应用中成药或者中药注射液,希望些许见解能够对中医防治新型冠状病毒肺炎起到一点抛砖引玉的作用。	2020-02-23 16:56
基于中医经典理论探索新型冠状病毒肺炎治疗策略及麻黄升麻汤为主方的可行性分析	杨涛;崔人匀;刘寰宇;郝力争;陈健;安炯俊;李忠;	北京中医药大学第一临床医学院;北京中医药大学东直门医院血液肿瘤科;	新型冠状病毒肺炎(NCP)具有极强的流行性和传染性,临床主要表现为发热、干咳、乏力,重症者可有呼吸困难,严重者则快速进展为呼吸窘迫综合征、脓毒症休克等,甚至死亡。我们综合相关报道和一线临床资料,结合中医温病理论,认为本病属中医"瘟疫"范畴,病机特点在于寒热错杂,本虚标实。其致病因素包括"寒""热""湿",主要病位在"肺"和"肝",涉及脾肾。其传变速度快,临床多出现肝肾亏虚,肺热脾寒、木火刑金,呈寒热错杂之象。依据本病的病机特点,我们提出了不同阶段的中医治疗方案和用药策略。同时,分析了麻黄升麻汤为主方加减治疗NCP的可行性预测。我们认为麻黄升麻汤清上温下,表里同治,兼顾肺、脾、肝、肾,具有温、清、宣、补等功效,符合NCP的中医症候学特点,为疫情的临床防治提供参考。	2020-02-23 15:13
基于中医瘟疫理论浅析新型冠状病毒肺炎病证特点及防治	李杰;李靖;梁腾霄;刘丽婷;吴童;于子洋;黄明明;赵翠云;	北京中医药大学东直门医院;	2019年12月武汉新型冠状病毒感染疫情的迅速蔓延,已成为威胁人类的健康杀手,面对突发公共卫生问题,本文基于中医瘟疫理论,分析新型冠状病毒肺炎(NCP)病因为"湿毒",具有超强传染性及隐匿性,存在无症状传染者;人群普遍易感,具有人传人特点,临床症状不典型,病势进展存在预测困难等诸多不利因素。防治方面亦体现了三因制宜、攻补兼施及辨证论治原则。探究如何运用传统中医瘟疫理论,分析新发传染病,以期完善防治方案。这对于今后有效运用中医经典瘟疫理论应对可能再次爆发的其他公共卫生传染病,具有一定的理论及现实意义。	2020-02-23 12:46
基于中医药超分子“气析”理论探讨新型冠状病毒致疫病的中医理论现代化研究策略	邓凯文;刘文龙;樊启猛;潘雪;周逸群;李海英;贺鹏;贺玉婷;贺福元;	湖南中医药大学第一附属医院;湖南中医药大学药学院中药成药性与制剂制备湖南省重点实验室中药炮制与制剂制备工程技术实验室中医药超分子机理与数理特征化实验室中药药性与药效国家中医药管理局重点实验室;	运用中医药超分子“气析”理论，结合新型冠状病毒感染的肺炎（COVID-19）的特点，回顾性分析中医治疗疫病理论产生与发展的历史源流、特点，提出实现现代化的关键科学问题，阐明其解决对策。中医疫病理论的产生和发展史实际上就是对戾气致病的生物超分子化学的科学认识史，由“非时之气”到戾气的病因探求，由六经辨证论治发展到卫气营血、三焦辨证论治，逐渐接近现代传染病学和免疫学理论体系，均具有中医药超分子“气析”理论的“印迹”。将严重急性呼吸系统综合征冠状病毒2（SARS-CoV-2，戾气），人体与中药置于自然界生物演化的历程中，三者都是自然界中处于特定进化阶段的生物超分子体，均受到逐级生物超分子的“分子社会”按“印迹模板”管控；彼此进化、突变、适应、制约的规律一直未变。通过对隐藏在中医药疫病防治理法方药的超分子作用规律进行分析，探讨其现代化关键科学问题并提出解决策略，既可阐明中医药疫病防治的科学原理，研制出组分中药，加速疫情控制，还可带动中医药经络脏腑与证候物质基础、中药复方配伍规律等原创性关键前沿科学问题的解决。	2020-02-22 10:09
中医“治未病”思想在防控新型冠状病毒肺炎中的应用	周洪立;陈海彬;周红光;邱雯莉;李沐涵;石海波;王鹂;	辽宁中医药大学;南京中医药大学;南京中医药大学附属医院;无锡市锡山区中医医院;	新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)的病原体为新型冠状病毒,人群普遍易感,部分患者病情传变迅速。中医“治未病”思想的核心内涵为:“未病先防、既病防变、瘥后防复”,适用于传染病防治的各个阶段。周明军老先生依据国家中医药管理局预防传染性非典型肺炎参考中药处方五,微调几味中药的剂量,用于新型冠状病毒肺炎的预防。微调后药物组成:生黄芪7g,白术12g,防风9g,苍术9g,藿香10g,沙参7g,金银花15g,贯众10g。该方包括玉屏风散原方,既益气固表,又祛风散邪,适用于易感人群。外用方剂为周老先生用于预防流行性感冒的方药,药物组成:八角茴香40g,肉桂20g,甘草20g,白芷20g,苍术20g,藿香20g,制为香囊,于枕边、胸前各放一个。该方具藿香正气散之方义,有治疗山岚瘴疟之功效,孕妇不建议使用。	2020-02-22 16:45
中医“治未病”思想在防控新型冠状病毒肺炎中的应用	周洪立;陈海彬;周红光;邱雯莉;李沐涵;石海波;王鹂;	辽宁中医药大学;南京中医药大学;南京中医药大学附属医院;无锡市锡山区中医医院;	新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)的病原体为新型冠状病毒,人群普遍易感,部分患者病情传变迅速。中医"治未病"思想的核心内涵为:"未病先防、既病防变、瘥后防复",适用于传染病防治的各个阶段。周明军老先生依据国家中医药管理局预防传染性非典型肺炎参考中药处方五,微调几味中药的剂量,用于新型冠状病毒肺炎的预防。微调后药物组成:生黄芪7 g,白术12 g,防风9 g,苍术9 g,藿香10 g,沙参7 g,金银花15 g,贯众10 g。该方包括玉屏风散原方,既益气固表,又祛风散邪,适用于易感人群。外用方剂为周老先生用于预防流行性感冒的方药,药物组成:八角茴香40 g,肉桂20 g,甘草20 g,白芷20 g,苍术20 g,藿香20 g,制为香囊,于枕边、胸前各放一个。该方具藿香正气散之方义,有治疗山岚瘴疟之功效,孕妇不建议使用。	2020-02-22 16:45
新型冠状病毒肺炎(NCP)之中医论治观	黄雄杰;赖敏;贾春华;刘玮;	北京中医药大学中医学院;北京中医药大学第三附属医院;	根据有关新型冠状病毒病(COVID-19)的文献报道,结合相关中医古籍,从中医学的立场探讨新型冠状病毒的致病特征。发现此次疫邪致病变化多端,伤人部位不定,且表现出类湿、类寒、类燥之性;可从口鼻、腠理而入,"卫分"与"太阳"多同时受邪,卫气损伤,防御失守,使得疫邪直入脏腑,引发血水同病;进而探讨疫邪与兼夹之邪致病的区别以及疫邪引动宿病的机制。中医认识及治疗疾病依据自身特有的理论体系,治疗此病需把握以下原则:衷中参西,病证结合;铭记中医治疗疾病的总则——观其脉证,知犯何逆,随证治之;谨防传变,先安未受邪之地;疫病所现病性或寒或热,治疗用药勿拘寒凉。推荐治疫专药参考《神农本草经》、现代药理研究及疫邪致病特征,选木香、徐长卿、升麻等三味中药。	2020-02-22 19:27
湿瘟为病,疏利透达——上海地区新型冠状病毒肺炎中医临床证治探析	薛艳;张炜;徐贵华;陈晓蓉;陆云飞;王振伟;石克华;吴欢;俞健;	上海中医药大学附属曙光医院肺病科;上海市公共卫生临床医学中心中医科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院肺病科;上海中医药大学附属市中医医院肺病科;上海中医药大学附属曙光医院传统中医科;复旦大学附属儿科医院中医科;	基于对近百例上海地区新型冠状病毒肺炎(简称"新冠肺炎")患者的诊疗经验,探析本病的中医病因病机、临床特点及治法方药。根据此次疾病特点,结合上海地区的气候、居民体质的特点,认为新冠肺炎当属中医"湿瘟"范畴;病因乃湿毒疫邪侵袭,病位主要在肺,弥漫膜原、三焦;病机关键在于湿毒疫邪侵袭犯肺、郁而化热,湿毒、郁热搏结,弥漫膜原、三焦,化燥伤津、耗气伤阴,部分重症患者可深入营血分、热陷心包。本病治疗当以"祛邪"为第一要义、疏利透达为关键治法,以尽早使湿毒之邪有出路。早期当化湿解秽、宣透疏利,若湿毒郁而化热当兼清郁热,若化燥伤津当顾护津液;中期当清肺泻热、宣肺通腑、透达膜原、疏通三焦,着眼于祛湿毒、清热毒、化瘀毒,及时截断病势、顾护阴津;危重期当及时提供重症支持治疗,以及开闭固脱之方药;恢复期当注意清彻余邪、益气养阴、瘥后防护。中医药干预本病重在尽早(初、中期)祛除毒邪,截断病势,改善患者症状,帮助恢复期调护。	2020-02-22 10:16
从中医疫病角度浅谈对新型冠状病毒肺炎的认识及其眼部表现和防治	李晓宇;谢立科;郝晓凤;马克信;罗金花;	中国中医科学院眼科医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医"疫病"范畴,病位在肺,病机特点主要与"寒、湿、毒"有关。本文结合新型冠状病毒肺炎临床表现,卫健委颁发的诊疗方案及一线专家的临床资料,从中医疫病角度探讨此次新型冠状病毒肺炎的认识及发病影响因素。并论述其在眼部临床表现、治疗方法及防护措施。	2020-02-22 19:56
中药辅助气管插管患者脱机治疗——中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎重症患者参考	方辉;泮辉;肖党生;	浙江大学医学院附属第一医院;浙江大学附属第一医院;	呼吸机辅助通气和肺移植是治疗终末期呼吸功能衰竭的最后手段。我们则采用中医药成功地帮助一名终末期呼吸功能衰竭的患者摆脱呼吸机辅助治疗。在治疗过程中,我们结合《内经》中对人体气化过程的论述以及呼吸机使用过程中对人体气化过程影响建立了相应的病机认识,中药筛选原则。这为终末期呼吸功能衰竭的患者带来新的治疗希望。在治疗过程中,使用中药多以温性为主,极少采用寒凉药物。这也是能够帮助患者脱机的重要因素。	2020-02-21 11:47
探讨新型冠状病毒(2019-nCoV)肺炎重症患者的中医治疗原则和方剂	肖党生;方辉;杨介钻;	浙江大学医学院附属第一医院;浙江大学附属第一医院;	人体生命本质是伴随干细胞分裂分化过程的能量代谢过程。干细胞分裂分化过程是人体内抗损伤修复的核心过程。在新型冠状病毒感染的早期,病毒侵犯和炎性反应导致肺上皮细胞死亡增加,适度增强干细胞分裂分化过程就可以修复组织损伤,阻止炎性反应进展。但是,随着患者病情恶化,机体内干细胞分裂分化过程中会出现热化和寒化表现,即免疫细胞生成方向会强化(热化),成为炎症风暴形成的细胞基础;肺部上皮细胞生成受阻(寒化)。重症患者出现严重肺部炎性病变。患者康复过程也是肺部炎症消退的过程,治疗原则包括温肾阳;补脾气;化痰湿;祛血瘀、血热;同时注意温解太阳经上的寒气。避免过度劳作和不良作息也是治疗个康复过程中需要注意的问题。	2020-02-21 16:37
基于武汉地区52例新型冠状病毒肺炎的中医证治初探及典型病案分析	陈瑞;罗亚萍;徐勋华;苗青;王玉光;	华中科技大学同济医学院附属协和医院;河北省中医院;华润武钢总医院;中国中医科学院西苑医院;首都医科大学附属北京中医医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医的“瘟疫”范畴。本文通过一线临床医师诊治的52例确诊病例(其中初期32例,进展期16例,极期2例,恢复期2例)中医四诊信息和证治经验,认为本病为“湿毒”类疫症之气侵袭肺脾。疾病转归存在着湿热性疾病的正局与变局传变。中医治疗宜辨病与辨证结合分期论治:1)初期:湿重风热轻,湿毒侵袭肺脾,枢机不利;治宜辟秽解毒,分消走泄,疏风清热。方以银翘散合甘露消毒丹加减。2)进展期:湿毒闭肺,毒损肺络,腑气不通;治宜辟秽解毒,分消走泄,宣肺排痰。方以千金苇茎汤合升降散加减。3)极期:内闭外脱、治宜辟秽解毒、开闭固脱、回阳救逆。方以参附四逆汤加减,或温病“三宝”(安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹),或苏合香丸。4)恢复期:肺脾气虚,湿浊留恋。治宜辟秽解毒,清解余邪。方以五叶芦根汤加减。各期治疗均以辟秽解毒为核心,并以升麻、当归为基础,分消走泄、宣畅气机、化瘀通络贯穿始终。	2020-02-21 17:42
中医药干预新型冠状病毒肺炎临床研究方案分析	王辉;金鑫瑶;庞博;刘春香;郑文科;杨丰文;庞稳泰;张俊华;	天津中医药大学循证医学中心;	对中医药防治新型冠状病毒肺炎临床研究方案注册情况进行分析,为提高相关研究设计质量提供参考和建议。检索中国临床试验注册中心网站(www.chictr.org.cn)以及美国临床试验注册中心网站(clinicaltrials.gov),以新型冠状病毒肺炎、2019-nCoV等为检索词,检索新型冠状病毒肺炎中医药相关临床研究方案。按照纳入排除标准筛选文献,并提取研究注册时间、研究目的、研究类型、申办单位、研究对象、样本量、干预措施、评价指标等数据,采用描述性分析方法。共纳入新型冠状病毒肺炎中医药相关研究方案49个,研究负责单位以湖北、北京、浙江等地医院或高等院校为主。研究具体实施单位属地集中在湖北、广东、浙江、河南等地医院。研究设计以干预性试验研究为主(共40个),其中随机平行对照研究30个,非随机对照试验7个,单臂研究2个,连续入组1个;观察性研究6个;卫生服务研究2个;预防性研究1个。总样本量30 562例,单个研究样本量最大20 000例,最小30例。49个方案的研究对象包括健康人群(3个)、隔离观察人群(1个)、疑似病例(10个)、确诊病例(31个)、康复期病例(4个)。31个拟纳入确诊病例的研究方案中,有16个研究未明确病情分级,3个研究明确排除危重症,4个研究纳入普通型,2个研究纳入轻型、普通型或重型,1个研究纳入轻型和普通型,1个研究纳入普通型或重型,3个研究纳入重型,1个研究纳入重症或危重症。评价的干预措施包括中成药(连花清瘟胶囊/颗粒、藿香正气滴丸/口服液、八宝丹、固表解毒灵、金蒿解热颗粒、复方鱼腥草合剂、金叶败毒颗粒、疏风解毒胶囊、双黄连口服液、痰热清注射液、血必净注射液、热毒宁注射液、喜炎平注射液)、汤药、太极拳疗法。主要疗效指标以退热时间、临床症状缓解、新型冠状病毒核酸转阴、重症转化率、胸部CT影像为主。结果表明中医药防治新冠肺炎的临床研究响应快速,当前注册方案涵盖了疾病预防、治疗和康复全过程。但存在人群定义不清,研究目标不明确,干预方案需要细化,疗效评价指标需要优化等问题;另外,需要考虑疫情救治的实际困难和工作负担,在符合医学伦理条件下,优化流程,提高研究方案的可操作性。	2020-02-21 17:12
中医药防治新型冠状病毒肺炎临床循证研究注册动态分析报告	邓宏勇;赵咏芳;许吉;袁敏;张洋;	上海中医药大学上海市中医药循证医学研究中心;	以中国临床试验注册中心和美国临床试验注册中心为数据源,检索有关新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的临床试验注册情况,统计分析注册单位、研究类型、试验用药等,为未来疫病的中医药防治提供参考。	2020-02-21 11:27
基于《湖北省新型冠状病毒肺炎中医药防治指引(试行)》的解读	吕文亮;	湖北中医药大学;	基于湖北省新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部发布《湖北省新型冠状病毒肺炎中医药防治指引(试行)》(以下简称指南)进行解读。认为新型冠状病毒感染性肺炎(NCP)是急性传染病,大部分患者初期以身热不扬、咳嗽、乏力、纳差、舌苔厚腻为主要症状,该病属于疫病范畴,主要病性为湿毒,属于中医的疫毒,可称之为湿热疫毒。病位在肺脾,基本病机特点为"湿、毒、瘀、闭"。本病是时疫流行的疾病,需要与当令的"四时温病"病证相鉴别。立足点要针对"湿热疫毒"的病理表现及特点,离开了"湿热疫毒"就离开了主要病因。因此,早期虽然有寒湿阻滞,但寒湿化热是常态,发病过程中由湿热疫毒而热、喘、瘀、脱、虚,从病机而论有湿毒、热毒、瘀毒等不同的病性,故治之当不离湿热疫毒,"逐邪为第一要义"。以分消湿热疫毒、宣畅气机为主,把住早期、进展期治疗是减少危重症、降低病死率的关键。该指南从广泛开展中医药预防保健、规范开展中西医结合治疗、充分利用中医药促进患者康复几个方面在第一版基础上得到加强。	2020-02-21 14:41
新型冠状病毒肺炎治疗中应关注肝损伤及防治中药概述	褚扬;周王谊;吴江;乔淼;王婉琦;马晓慧;周水平;郝海平;	创新中药关键技术国家重点实验室天士力医药集团股份有限公司;中国药科大学;	较大比例的新型冠状病毒感染者在接受抗病毒治疗过程中出现了肝功能异常现象,进而导致脓毒症或感染性休克的发生,需引起临床工作者的关注。多年来,中医药在临床用于肝损伤保护方面发挥了重要作用,其功效得到了普遍的肯定。本文将从新型冠状病毒所致肝损伤的机制、病毒和药物所致肝损伤的病理变化以及常用防治肝损伤的中药及其制剂进行综述,以期为新型冠状病毒肺炎(NCP)患者的肝损伤防治提供参考支持。	2020-02-21 11:36
华中科技大学同济医学院附属同济医院关于新型冠状病毒感染的肺炎中医诊疗方案及预防方案	陈广;刘艳娟;	华中科技大学同济医学院附属同济医院中医科;	<正>第一部分中医诊疗方案以国家最新发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》中的中医治疗方案为依据,结合湖北省今冬地理气候特点以及对病毒性肺炎疾病进展规律的认识,同济医院制定了关于新型冠状病毒感染肺炎的中医诊疗和预防方案。一、发病早期(临床治疗期)(一)有发热者1.寒湿郁肺型1)体温情况:发热或伴恶寒;2)呼吸道症候群:咳嗽,少痰或白痰,胸闷;3)全身症候群:乏力,或肌肉酸痛,腹胀,纳差,或	2020-02-20
蒿芩清胆汤治疗新型冠状病毒肺炎的思考	成哲;李伶俐;董若兰;陈广;	华中科技大学同济医学院附属同济医院中医科;武汉市第四医院中医科;	<正>2019年末于武汉出现的新型冠状病毒肺炎发展迅猛,传染性极强,感染人数庞大,且致死率较高,短期内即对人类生活造成巨大破坏。然而,目前西医并无临床特效药物应对新型冠状病毒肺炎的肆虐。中医讲究辨证论治、固本培元,未病先防、已病防变。新型冠状病毒肺炎患者症状多以发热为主,潜伏期较长,舌苔多厚腻,兼有纳差、腹泻等表现,其中医病因病机多属湿邪内蕴、久而化热、郁于体内。蒿芩清胆汤以青蒿和黄芩为君药,清胆利湿、和胃化痰,主治湿热郁阻少阳、三焦气化失司	2020-02-20
关于新型冠状病毒肺炎的中医理解	罗树星;	华中科技大学同济医学院附属同济医院中医科;	<正>2019年底突发的"不明原因肺炎"对武汉市、湖北省乃至全国人民而言是一场巨大的灾难,目前已经确定这是由新型冠状病毒感染导致呼吸系统及多器官功能衰竭的急性传染性疾病~[1]。作为一名中医工作者,按照习主席"遵循中医发展规律,传承精华,守正创新"和"中西医并重"的指示精神,结合前线反馈的相关信息,现本文从中医角度提出治疗及预防新型冠状病毒感染肺炎疫情的个人拙见。1 概述中医认为此病属"温疫"与感受湿毒之邪有关,寒湿入里,伤及肺脾,蕴结	2020-02-20
张伯礼：中医药在防治新型冠状病毒肺炎全过程发挥作用	高树明;马英;杨丰文;张俊华;于春泉;	天津中医药大学;	文章介绍了新型冠状病毒肺炎疫情防控中央指导组和国家科技部专家组成员、中国工程院院士张伯礼教授关于中医药如何从新型冠状病毒肺炎的预防、治疗、康复、研究及应急体系建立等方面发挥积极作用的相关论述。中医药防治疫情决非纸上谈兵,中医药已经进入疫病防治主战场,对新型冠状病毒肺炎的防治全程发挥作用。	2020-02-20 15:22
中医药治疗老年人新型冠状病毒疾病探讨	张震;李浩;	中国中医科学院西苑医院老年病科;	老年患者是新型冠状病毒疾病危重症患者的主要群体，其具有五脏皆虚、真邪相攻、情绪波动的体质特点。在本次疫情中，“湿”“毒”“虚”相互兼杂，中医辨治应以卫气营血、三焦辨证为主体，兼顾少阳枢机。结合对住院老年患者的临证体会，将本病辨治分为四期七证加以论述。初期多毒伏膜原、中焦受困，或湿毒犯卫、游溢经络，或毒陷少阳、枢机不利；进展期多湿毒化热、熏灼气分，或湿毒化热、入营伤血；危重症期多邪盛正弱，甚或内闭外脱；恢复期可见气阴两虚、湿毒余留。治疗应“重视湿邪”“贯穿解毒”“兼顾体虚”。老年新型冠状病毒疾病患者相对其他患者既有病机病性的共性，也存在明显的个体化差异，临床既有专病专方的论治，亦应区分进行个性化的辨证论治。	2020-02-19 18:51
南京地区42例新型冠状病毒肺炎临床特征及中医证候初探	张侠;李柳;戴广川;叶放;马南兰;冯哲;胡亮;史茜;周仲瑛;程海波;易永祥;	南京中医药大学附属南京医院南京市第二医院;南京中医药大学第一临床医学院;	目的 分析南京地区新型冠状病毒肺炎确诊患者的临床特征及中医证候特点,为临床诊疗提供依据。方法 对符合新型冠状病毒肺炎诊断标准的42例患者(2020年1月21日至2月5日,南京中医药大学附属南京医院),采集人口学资料、流行病学资料、中医证候信息、血液检查数据及胸部CT平扫报告等进行研究分析。结果 南京地区新型冠状病毒肺炎确诊患者平均年龄(43.02±16.80)岁,男性居多,95%有确诊患者密切接触史或湖北地区旅居史,40%为家庭聚集性病例。临床分型以普通型居多(93%)。患者外周血白细胞总数正常或减少,多数患者出现C-反应蛋白和红细胞沉降率增高,93%患者见有病毒性肺炎胸部影像学特征改变。主要症状为咳嗽、发热、肌肉酸痛、咯痰、汗出、口渴、疲劳乏力等;舌象以红舌为主,薄、白、腻苔多见。中医证型主要为初期的湿困肺卫证(69%)和热毒郁肺证(31%)。不同证型的发病人群性别、平均年龄分布情况无统计学差异,不同证型的发病人群发热等级有统计学差异(P<0.05)。结论 南京地区新型冠状病毒肺炎初步分析以湿困肺卫证为主,病理因素与湿、热、毒、虚相关,湿毒是其病理核心。	2020-02-19 18:18
基于“天时”与“人和”谈新型冠状病毒肺炎的中医预防对策	李阔;邱瑞眘;	扬州大学体育学院;	基于“天时”角度的五运六气理论与“人和”角度的现代生活方式，对新型冠状病毒肺炎发生的“天人因素”予以剖析，以此提出传统医学养护正气、未病先防的实质性对策。首先，从己亥年及其“终之气（小雪大雪冬至小寒）”的五运六气分布可知，全年土运不及与终气太阳寒水阻遏，少阳相火内蕴的“非时之气”是疫情产生的外在“天时”因素。天人相应，故新型冠状病毒肺炎证候群与“天时”特点密切关联。其次，现代生活方式的饮食不节、经筋失养、情志过度为疫病产生的内在“人和”因素。鉴于此，提出“正气存内”“避其毒气”两大原则。前者应以食饮有节、动静导引治之，后者应以香囊辟秽防之。通过内导外引、身心互动的中医独特防疫对策，为预防新型冠状病毒肺炎的发生与传播提供指导。	2020-02-19 13:55
从“寒湿疫”角度探讨新型冠状病毒肺炎的中医药防治策略	仝小林;李修洋;赵林华;李青伟;杨映映;林轶群;丁齐又;雷烨;王强;宋斌;刘文科;沈仕伟;朱向东;黄飞剑;周毅德;	中国中医科学院广安门医院;北京中医药大学;中国中医科学院广安门医院南区;陕西中医药大学第二附属医院;东北国际医院;遵义医科大学第三附属医院;复旦大学人类表型组研究院中医表型组;甘肃中医药大学;北京市东城中医医院;山东省淄博岜山万杰医院;	目前新型冠状病毒肺炎的防治形势十分严峻。仝小林院士基于在武汉定点医院、急诊留观、发热门诊、社区卫生服务中心实际观察并诊治的病例资料,将本次传染病的病名定为"寒湿疫",并就"寒湿疫"的提出背景、临床特征及病机规律进行了系统阐述。同时以"寒湿疫"理论为基础,制定了适用于初期、中期、重症期及恢复期的分期辨治方案,并制定了适用于疑似病例的通用方,以期为抗击新型冠状病毒肺炎提供有效的中医药防治策略。	2020-02-19 14:35
中医药防治新型冠状病毒肺炎方证规律分析	庞稳泰;金鑫瑶;庞博;杨丰文;王辉;刘春香;郑文科;张俊华;	天津中医药大学循证医学中心;	通过对新型冠状病毒肺炎中医药诊疗方案的分析,研究方证规律,为临床辨证用药和相关研究提供参考信息。通过收集国家和各省市卫生主管部门发布的新型冠状病毒肺炎诊疗方案,对该病的分期、证型、处方用药等信息进行汇总,采用频数统计和关联分析方法,分析中医药辨证和处方用药规律,并进一步探讨该病病机及演变规律。通过检索共获得26个中医药防治新型冠状病毒肺炎诊疗方案(1个国家方案,25个地方方案),其中16个包括预防和治疗2个方面,7个仅为治疗方案,3个为预防方案。病程可分为初期、中期、重症期、恢复期。新型冠状病毒肺炎的致病因素为湿毒,核心病机为湿毒壅肺、阻遏气机,病理特点可概括为"湿、毒、闭、虚"。该病病位在肺,多涉及脾、胃,重症波及心、肾。各期的核心治法依次为芳化湿浊、宣肺透邪(初期),清热解毒、宣泄肺热(中期),开闭固脱、回阳救逆(重症期),清解余热、益气养阴(恢复期)。全国中医药防治新型冠状病毒肺炎诊疗方案较多,不同地域的诊疗方案具有一定的个性,但总体上遵循国家方案,在病程分期、证候分型、治则治法和处方用药方面具有共性特征,均围绕湿毒致病的核心病机及传变规律进行防治。随着对疾病认识的深化,相关诊疗方案还需要进一步细化和标准化,希望重视重症期和恢复期的化瘀通络治法。	2020-02-19 09:54
吉林省新型冠状病毒肺炎中医诊治思路与方法	南征;王檀;仕丽;方雅堃;鲍鹏杰;祝志岳;刘世林;	长春中医药大学附属医院;长春中医药大学;江西中医药大学;	针对吉林省新型冠状病毒肺炎(Novel Coronavirus Pneumonia)感染病例,吉林省中医药救治专家组成员深入临床一线,采集省内患者四诊信息,分析病情特征,结合五运六气理论,认为此次疫情属中医寒湿肺疫病范畴,是杂气为病,疫厉之气由口鼻而入,内舍于半表半里,邪伏膜原,进而成毒邪,毒损五脏六腑所致,具有"寒、湿、瘀、虚"的致病特点。临床按外感期、肺炎期、重症期、重危期、恢复期分期论治。治则上,标本同治、扶正祛邪、攻补兼施,宜通、宜荣。临证时,须坚持中医象思维整体观念,同病异治,辨证识病、辨证求因、定病审因、辨证论治。用药以古方为基础,因人制宜,多可获效。	2020-02-19 14:16
基于“天时”与“人和”谈新型冠状病毒肺炎的中医预防对策	李阔;邱瑞瑯;	扬州大学体育学院;	基于"天时"角度的五运六气理论与"人和"角度的现代生活方式,对新型冠状病毒肺炎发生的"天人因素"予以剖析,以此提出传统医学养护正气、未病先防的实质性对策。首先,从己亥年及其"终之气(小雪-大雪-冬至-小寒)"的五运六气分布可知,全年土运不及与终气太阳寒水阻遏,少阳相火内蕴的"非时之气"是疫情产生的外在"天时"因素。天人相应,故新型冠状病毒肺炎证候群与"天时"特点密切关联。其次,现代生活方式的饮食不节、经筋失养、情志过度为疫病产生的内在"人和"因素。鉴于此,提出"正气存内""避其毒气"两大原则。前者应以食饮有节、动静导引治之,后者应以香囊辟秽防之。通过内导外引、身心互动的中医独特防疫对策,为预防新型冠状病毒肺炎的发生与传播提供指导。	2020-02-19 13:55
中西医不同角度对儿童新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的认识	朱月玲;杨斌斌;吴芳;	浙江大学医学院附属儿童医院;	2019年12月以来，以湖北省武汉市为中心陆续发现了多例新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者。人群普遍易感，儿童亦有感染病例出现，感染波及新生儿、婴幼儿，并且已出现儿童重症病例。儿童感染病例引起了社会高度重视。目前新型冠状病毒肺炎病理机制尚不清楚，治疗亦缺乏特效药，这些问题都给疫情防控和临床救治带来极大困难。尝试从中西医不同角度认识儿童COVID-19，分析儿童新型冠状病毒肺炎病因、流行特点、病情发展特点及治疗，同时从中医角度探讨儿童COVID-19病因病机、辨证及治疗，能更好地通过中西医结合对此次儿童COVID-19进行深入了解，理解其病理之基础，分析目前疫情发展之趋势，并在此基础上寻找安全有效的防治措施，以期对临床更好地防治儿童新型冠状病毒肺炎提供参考。	2020-02-18 11:33
结合3～5版《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》和古代文献初探新型冠状病毒肺炎的中医药辨治	李宝乐;李小叶;任顺平;刘竺华;	山西中医学院附属医院;	新型冠状病毒肺炎（COVID-19）确诊的患者在我国和境外国家不断增多，疫情发生以来，国家卫生管理部门不断发布更新各版本的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》。根据各版本关于中医治疗阐述的主要变化，结合目前临床一线病例的主要特征，参照中医温病学数千年的文献记载，考虑COVID-19属于中医“疫病”范畴，是由于武汉市特定的地域气候特点导致人群感受疫疠毒邪所致，临床上应根据患者病程的不同时期运用卫气营血辨证，治疗该病以祛邪为要，并强调祛邪应尽早，结合疫毒所在不同脏腑部位，出现不同性质而确定治法方药，还需结合当地实际，采用“三因制宜”的中西医结合治疗COVID-19患者，才能促进疫情早日得到控制。	2020-02-18 11:36
中药香囊辟瘟囊预防新型冠状病毒肺炎应用探讨	张晋;宋昌梅;杲春阳;付燕来;高峰;	中国中医科学院西苑医院;中国中医科学院研究生院;	新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，限于对新型冠状病毒了解不够清楚全面，局限了对其传播途径的认识，影响了对传染源的控制，目前尚无特效治疗药物。中药香囊辟瘟囊在中医古籍中记载常用于预防瘟疫，适用于尚未感受邪气的易感人群，可使其气机调畅，邪不内生，避免体内湿、寒、热与外邪相引，乘虚发病，具有简便验廉优势。从现代中医临床研究，结合中药药理研究，论述辟瘟囊在预防新型冠状病毒肺炎中的作用。	2020-02-18 11:40
注重新型冠状病毒肺炎（COVID-19）治疗中药物性肝损伤的预警与保护	李晓骄阳;李雅静;葛俊德;吴恺懌;孙蓉;	北京中医药大学生命科学学院;山东大学高等医学研究院;山东中医药大学药学院;山东大学第二医院;	2019年12月爆发的新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情引发世界关注，现有数据基本证实，此病毒可经呼吸道飞沫、消化道和接触传播且有传染性，临床表现多样，病情反复多变，有的起病时无明显发热、咽拭子病毒培养阴性，但可快速恶化，给科学救治和精准施治带来困难。目前临床常用西医治疗以抗病毒药物为主，激素等其他药物对症处理，重症予以体外膜肺氧合（ECMO）治疗为主，重要脏器功能支持和常规急救措施；中医药根据辨证论治在本次疫情中获得了较好的疗效。为了更好地提高中西药物治疗的有效性和安全性，运用文献挖掘、网络药理学等技术，在系统总结中西药物治疗有效性的基础上，从药物预警入手，总结了化学药应用过程中潜在的肝损伤作用，探讨了中药复方或中成药中有潜在肝毒性药味的肝毒作用网络和潜在路径靶点，以期为临床应用或联合应用时的规范使用、监测指标等警戒信息和必要的保肝治疗等方面提供用药安全与合理用药的参考。	2020-02-18 13:27
基于文献挖掘与分子对接技术的抗新型冠状病毒中药活性成分筛选	李婧;马小兵;沈杰;张志锋;	西南民族大学药学院;四川大学生物治疗国家重点实验室;	目的采用文献挖掘与分子对接技术相结合的方法筛选潜在的中药抗新型冠状病毒（2019-nCoV）活性成分。方法通过近期国家及各权威机构发布的防治新型冠状病毒疾病（COVID-19）方案的中医方剂以及常用抗病毒中药筛选候选中药，通过TCMSP、CNKI及PubMed搜集整理候选中药活性成分。2019-nCoV 3CL水解酶（Mpro）蛋白结构由上海科技大学饶子和院士团队提供。采用AutoDock Vina进行分子对接。结果通过文献查阅与处方筛选共得到11个高频使用抗病毒待研究中药，通过TCMSP及文献查阅整合得到469个候选活性成分。通过分子对接得到结合能＜-33.44 kJ/mol的成分41个，其中柴胡皂苷（E、B1、D、F、B2、C2、A）、甘草酸等多种成分与2019-nCoV 3CL水解酶蛋白均有较好的亲和力。候选药物中柴胡、甘草、金银花等中药含有较多潜在抗2019-nCoV活性成分。结论从传统抗病毒中药中筛选出潜在的抗2019-nCoV中药单体，为抗2019-nCoV药物研究及处方筛选提供参考。	2020-02-18 13:29
基于“汤液经法图”的新型冠状病毒肺炎临床各期中药治疗复方的配伍原理及加减原则研究	金锐;王宇光;	首都医科大学附属北京世纪坛医院药剂科临床合理用药生物特征谱学评价北京重点实验室;北京中医药大学中药学院中药药物警戒与合理用药研究中心;北京交通大学社区卫生服务中心;	从国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》试行第四版开始,增加了中医辨证论治和选药组方,给出了初期、中期、重症期和恢复期的参照处方。本文从“汤液经法图”所示的五味补泻原理出发,阐明各期中药治疗方的配伍原理,并给出相应的组方加减原则,为深入理解、准确掌握和灵活运用这些中药复方提供参考。其中,初期寒湿郁肺阶段以辛味为主,定位在泻脾土补肝木;中期疫毒闭肺阶段以辛咸配伍为主,定位在泻肺金泻脾土;重症期内闭外脱阶段根据配伍苏合香丸或安宫牛黄丸的不同,分别定位在补肝木或泻心火泻肝木;恢复期肺脾气虚阶段以甘辛配伍为主,定位在补脾土。临床治疗时,可根据三因制宜原则,在不改变各期五脏补泻定位的前提下进行处方加减。例如,初期宜增加辛味药和甘味药,不宜增加酸味药;中期宜增加咸味药和辛味药;重症期宜根据凉开或温开的需要,分别增加苦味药和酸味药,或辛味药和咸味药;恢复期宜增加甘味药和酸味药。辛味药桂枝、生姜、柴胡、金银花,甘味药葛根、薏苡仁、百合、猪苓,酸味药麦冬、五味子、枳实、淡豆豉,咸味药旋覆花、地龙、白僵蚕、蝉蜕,苦味药黄芩、桔梗、薤白、白术等均是可选的加减用药。	2020-02-18 16:29
基于文献挖掘与分子对接技术的抗新型冠状病毒中药活性成分筛选	李婧;马小兵;沈杰;张志锋;	西南民族大学药学院;四川大学生物治疗国家重点实验室;	目的采用文献挖掘与分子对接技术相结合的方法筛选潜在的中药抗新型冠状病毒(SARS-CoV-2)活性成分。方法通过近期国家及各权威机构发布的防治新型冠状病毒肺炎(COVID-19)方案的中医方剂以及常用抗病毒中药筛选候选中药,通过TCMSP、CNKI及PubMed搜集整理候选中药活性成分。SARS-Co V-2 3CL水解酶(Mpro)蛋白结构由上海科技大学饶子和院士团队提供。采用AutoDockVina进行分子对接。结果通过文献查阅与处方筛选共得到11个高频使用抗病毒待研究中药,通过TCMSP及文献查阅整合得到469个候选活性成分。通过分子对接得到结合能<-33.44 kJ/mol的成分41个,其中柴胡皂苷(E、B1、D、F、B2、C2、A)、甘草酸等多种成分与SARS-Co V-2 3CL水解酶蛋白均有较好的亲和力。候选药物中柴胡、甘草、金银花等中药含有较多潜在抗SARS-Co V-2活性成分。结论从传统抗病毒中药中筛选出潜在的抗SARS-Co V-2中药单体,为抗SARS-Co V-2药物研究及处方筛选提供参考。	2020-02-18 13:29
注重新型冠状病毒肺炎(COVID-19)治疗中药物性肝损伤的预警与保护	李晓骄阳;李雅静;葛俊德;吴恺懌;孙蓉;	北京中医药大学生命科学学院;山东大学高等医学研究院;山东中医药大学药学院;山东大学第二医院;	2019年12月爆发的新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情引发世界关注,现有数据基本证实,此病毒可经呼吸道飞沫和接触传播,且有传染性,临床表现多样,病情反复多变,有的起病时无明显发热、咽拭子病毒培养阴性,但可快速恶化,给科学救治和精准施治带来困难。目前临床常用西医治疗以抗病毒药物为主,激素等其他药物对症处理,重症予以体外膜肺氧合(ECMO)治疗为主,重要脏器功能支持和常规急救措施;中医药根据辨证论治在本次疫情中获得了较好的疗效。为了更好地提高中西药物治疗的有效性和安全性,运用文献挖掘、网络药理学等技术,在系统总结中西药物治疗有效性的基础上,从药物预警入手,总结了化学药应用过程中潜在的肝损伤作用,探讨了中药复方或中成药中有潜在肝损伤药味的肝毒作用网络和潜在路径靶点,以期为临床应用或联合应用时的规范使用、监测指标等警戒信息和必要的保肝治疗等方面提供用药安全与合理用药的参考。	2020-02-18 13:27
结合3～5版《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》和古代文献初探新型冠状病毒肺炎的中医药辨治	李宝乐;李小叶;任顺平;刘竺华;	山西中医学院附属医院;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)确诊的患者在我国和境外国家不断增多,疫情发生以来,国家卫生管理部门不断发布更新各版本的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》。根据各版本关于中医治疗阐述的主要变化,结合目前临床一线病例的主要特征,参照中医温病学数千年的文献记载,考虑COVID-19属于中医"疫病"范畴,是由于武汉市特定的地域气候特点导致人群感受疫疠毒邪所致,临床上应根据患者病程的不同时期运用卫气营血辨证,治疗该病以祛邪为要,并强调祛邪应尽早,结合疫毒所在不同脏腑部位,出现不同性质而确定治法方药,还需结合当地实际,采用"三因制宜"的中西医结合治疗COVID-19患者,才能促进疫情早日得到控制。	2020-02-18 11:36
中西医不同角度对儿童新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的认识	朱月玲;杨斌斌;吴芳;	浙江大学医学院附属儿童医院国家儿童健康与疾病临床医学研究中心;	2019年12月以来,以湖北省武汉市为中心陆续发现了多例新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者。人群普遍易感,儿童亦有感染病例出现,感染波及新生儿、婴幼儿,并且已出现儿童重症病例。儿童感染病例引起了社会高度重视。目前COVID-19病理机制尚不清楚,治疗亦缺乏特效药,这些问题都给疫情防控和临床救治带来极大困难。尝试从中西医不同角度认识儿童COVID-19,分析儿童COVID-19病因、流行特点、病情发展特点及治疗措施,同时从中医角度探讨儿童COVID-19病因病机、辨证及治疗方法,能更好地通过中西医结合对此次儿童COVID-19进行深入了解,理解其病理之基础,分析目前疫情发展之趋势,并在此基础上寻找安全有效的防治措施,以期对临床更好地防治儿童COVID-19提供参考。	2020-02-18 11:33
新型冠状病毒肺炎中医认识初探	王刚;金劲松;	武汉市中医医院;湖北省中医院;	新型冠状病毒肺炎中医属"寒湿疫"范畴,以湿邪为病机核心,以肺为病位中心,以脾胃盛衰为疾病进退的关键。治疗与预防调护方面,急性期,卫气同调,宜宣清和化;恢复期,肺脾同治,宜清补轻宣,注重饮食、情志调摄;谨慎使用抗病毒、抗生素、激素及液体疗法。	2020-02-18 09:13
基于Mpro和PLP筛选潜在抗新型冠状病毒中药研究	马婧;霍晓乾;陈茜;朱卫星;姚美村;乔延江;张燕玲;	北京中医药大学中药学院国家中医药管理局中药信息工程重点实验室中药制药与新药开发关键技术教育部工程研究中心;清远市中医院;中山大学药学院;	新型冠状病毒感染疫情发展迅速,中药在这场防治疫情的战争中发挥着积极作用,已有大量确有疗效的方剂应用于临床。然而由于中药具有多成分、多靶点、多途径协同作用的特点,传统的抗病毒中药筛选研究受限于实验室条件和实验周期,极大地限制了筛选速度。该文基于分子对接进行潜在抗新型冠状病毒中药的筛选,通过获取2019-nCoV冠状病毒3CL水解酶(3CL protease,Mpro)和冠状病毒木瓜样蛋白酶(papain-like protease,PLP)的晶体结构,对中药化学成分数据库(traditional Chinese medicine database,TCMD 2009)进行基于分子对接的虚拟筛选,选择打分值排名前100的成分作为潜在抗新型冠状病毒活性的中药成分,并对成分来源中药进行频数统计,挑选命中成分数目较多的中药作为潜在抗新型冠状病毒活性的中药。研究结果显示,基于Mpro靶点筛选获得潜在抗新型冠状病毒活性成分12 322个,代表性活性成分有紫菀五肽A、川芎嗪、丹酚酸B等,筛选得到的中药为生姜、紫菀、三七、川芎、丹参、干姜、瞿麦、大黄、肉苁蓉等;基于PLP靶点筛选获得潜在抗新型冠状病毒活性成分11 294个,代表性活性成分有姜酮酚、白果醇、阿魏酸等,筛选得到的中药为党参、羌活、生姜、白果、川芎、瓜蒌、白芍、补骨脂、苦参、三七、当归等。结合文献报道的基于分子对接筛选的血管紧张素转换酶2(angiotensin converting enzyme 2,ACE2)靶点抑制活性候选中药,该文在湖南省新型冠状病毒肺炎中医药诊疗方案的基础上,将Mpro抑制、PLP抑制和ACE2抑制候选中药针对该疫情的合理应用进行了探讨,分析结果表明,PLP抑制活性筛选获得的瓜蒌及ACE2筛选获得的贝母包含于桑贝止嗽散、小陷胸汤之中,有清化热痰之功效,主治痰热壅肺所致的痰多咳喘或燥痰犯肺、干咳少痰、咯痰不爽,可应用于病毒作用初期外邪闭肺所致的咳嗽微喘等证型;Mpro抑制活性筛选获得的中药大黄佐以PLP筛选获得的瓜蒌,清泻腑气,二者包含于麻杏石甘汤、宣白承气汤中,可应用于疾病重症期邪热壅肺、疫毒闭肺以致腑实里结等证型;ACE2抑制活性筛选获得的中药桑叶、金银花及连翘包含于桑菊饮和银翘散中,轻清宣透,可应用于疾病初期温邪犯肺及咳嗽微喘等证型。研究结果旨在为进一步开展中医药应对新型冠状病毒疫情的治疗方案提供参考。	2020-02-18 09:31
基于肾素-血管紧张素系统评析新冠病毒致多脏器损伤作用及中药干预作用	张岩;唐德志;舒冰;李文雄;张佳莉;李钺;赫明超;沙南南;施杞;王拥军;	上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学脊柱病研究所;教育部筋骨理论与治法重点实验室;石筱山伤科学术研究中心;施杞名中医工作室;	湖北武汉爆发新冠肺炎(COVID-19)疫情,给我国公共卫生事业带来了巨大挑战。新型冠状病毒(SARS-CoV-2)结合血管紧张素转化酶2(ACE2)受体激活经典的肾素-血管紧张素系统(RAS)调节途径,作用于肺及肺外靶器官,引发多脏器损伤。中医药干预COVID-19,临床疗效可观,且多种中药能够调控RAS。本文通过阐述RAS在SARS-CoV-2所致多脏器损伤中的作用以及中药对其干预调控作用,旨在为后续临床相关研究及治疗、抗新冠病毒药物研发提供指导依据。	2020-02-17 16:48
中药连花清瘟治疗新型冠状病毒肺炎疑似病例63例临床观察	吕睿冰;王文菊;李欣;	武汉科技大学附属华润武钢总医院;	目的 回顾性评价中药连花清瘟治疗新型冠状病毒肺炎疑似病例的临床疗效。方法 收集2020年1月1日至1月27日在武汉科技大学附属华润武钢总医院就诊的,符合新型冠状病毒肺炎诊断标准的疑似患者101例,其中治疗组63例给予常规治疗(营养支持治疗、对症治疗、抗病毒及抗菌药物治疗)联合连花清瘟颗粒,对照组38例仅给予常规治疗,收集治疗10天后临床资料,比较两组主要症状(发热、咳嗽、乏力)消失率,发热持续时间,其他单项症状和体征消失率。结果 与对照组比较,治疗组发热、咳嗽、乏力症状消失率分别为86.7%、55.6%、82.5%均明显优于对照组(分别为67.7%、30.6%、58.6%)(P<0.05)。治疗组中位发热持续时间6天,对照组为7天,两组比较差异无统计学意义(P=0.171)。治疗组气促和湿啰音体征消失率(分别为68.2%和56.0%)均明显高于对照(分别为20.0%和20.0%)(P<0.05)。治疗组病情加重4例(6.4%)与对照组6例(15.8%)比较差异无统计学意义(P>0.05),但较对照组下降趋势明显。结论 中药连花清瘟明显改善新型冠状病毒肺炎疑似病例发热、咳嗽、乏力、气促等症状,降低转重症比例,为防治该病提供了初步的临床研究证据。	2020-02-17 17:13
新型冠状病毒肺炎中医防治思路探讨	潘芳;庞博;梁腾霄;马晓晓;王振萍;耿嘉玮;姜晓晨;孔光一;	北京市鼓楼中医医院内科;中国中医科学院广安门医院国际医疗部;北京中医药大学东直门医院急诊科;北京中医药大学;	新型冠状病毒肺炎当属“瘟疫”范畴，其发病具有典型的湿毒致病特点，并与运气、地理、气候和人群的易感性相关，其病位在膜原，涉及三焦、肺、脾、胃。病机为湿毒盘踞膜原，可有寒热从化，易于影响气机升降，可耗伤正气、化热、化毒、夹寒、夹瘀，危重患者发病2～3周是疾病转折点，顺证（轻型、普通型）病情多向愈，逆证（重型、危重型）病情多呈恶化加重。应以开达膜原、辟秽化浊、宣肺降气、清解相合为治则，寒化佐以辛温，热重于湿加强苦寒，湿重于热侧重淡渗、芳化，腑实佐以通腑泄浊，热入营血当清营凉血，内闭外脱当留人治病。在治疗中应该坚持三因制宜和群防群治相结合，首重气机宣畅，注意给邪气以出路，时刻注意护胃气、存津液，不宜早用寒凉、滋腻，扶正需要确有正虚，并提出了辨方证防治新型冠状病毒肺炎思路。	2020-02-17 17:50
“清肺排毒汤”快速有效治疗新型冠状病毒肺炎的中医理论分析	薛伯寿;姚魁武;薛燕星;	中国中医科学院广安门医院;	根据目前新型冠状病毒肺炎疫情防控和救治工作情况,结合蒲辅周先生经验,总结此次疫情为"寒湿疫",其治疗必须善用麻黄剂;认为国家卫生健康委员会和国家中医药管理局推荐在中西医结合救治新型冠状病毒肺炎中使用"清肺排毒汤"非常正确和及时,该方实为张仲景相关经方的融合创新运用,可为疫情防控和临床救治发挥重要作用。	2020-02-17 17:14
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎作用的思考	刘清泉;夏文广;安长青;李旭成;王玉光;苗青;杨丰文;张伯礼;	首都医科大学附属北京中医医院;湖北省中西医结合医院;武汉市中医医院;中国中医科学院西苑医院;天津中医药大学;	新型冠状病毒肺炎属于中医学"疫病"范畴,中西医结合治疗具有明确疗效。对于普通型患者,中西医结合治疗可改善症状,缩短疗程,促进治愈;对于重症、危重症患者,可减轻肺部渗出,控制炎症过度反应,防止病情恶化;对于恢复期患者,可清除余邪,扶助正气,促进康复进程。	2020-02-17 17:09
关于新型冠状病毒肺炎中医病因病机的思考	杨道文;李得民;晁恩祥;张洪春;	中日友好医院/国家呼吸疾病临床研究中心;	2019年底发现的新型冠状病毒肺炎(COVID-19)传染性强,病死率较高,目前尚无特效药物,中医药在辨治本病方面取得一定疗效。基于《黄帝内经》理论,结合温病学说,认为COVID-19病因在于湿毒,内外湿邪同气相感,聚而成毒,与疫疠毒邪相合,或从寒化,或从热化。根据COVID-19患者临床症状主要表现在肺系及脾胃,认为病位在肺与脾;主要病机为湿毒壅阻机体,气机不畅;病机特点为湿、热、毒、瘀、虚,病重患者热深厥亦深,瘀血阻络,肺失宣肃,久病及肾,热、瘀、虚特点更为鲜明。	2020-02-17 17:11
透解祛瘟颗粒(肺炎1号方)应急审批创新研究	刘钊晖;罗玉冰;方维;张雪梅;严振;	广东省药品监督管理局行政许可处;广东省药品监督管理局;	广州市第八人民医院的透解祛瘟颗粒(曾用名"肺炎1号方")申请医疗机构传统中药制剂,经广东省药监局审查并准予附条件备案,成为国内首个基于中药人用经验,依据真实世界临床数据进行审批的医疗机构制剂。广东省药监局在接到该制剂的备案申请后,进行了全面、客观、严谨的评估,依照标准规范的应急审批程序,合理减免或以现有材料替代临床前研究资料,首次将真实世界的研究数据作为制剂审批依据。结合省内中药配方颗粒生产企业的研究力量及生产资源,快速实现制剂量产,一周内让制剂服务于临床。其"闯关"成功,有哪些可以借鉴之处,笔者从药品审评审批监管角度,尝试进行了总结及思考。	2020-02-15
新型冠状病毒感染肺炎的中医诊疗方案及预防方案	陈广;刘艳娟;涂胜豪;陆付耳;陈琢;张明敏;董慧;胡永红;胡少明;罗树星;杨明炜;黄光英;	华中科技大学同济医学院中西医结合研究所;华中科技大学同济医学院附属同济医院中医科;	<正>第一部分中医诊疗方案以国家最新发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》中的中医治疗方案为依据,结合湖北省今冬地理气候特点以及对病毒性肺炎疾病进展规律的认识,同济医院制定了关于新型冠状病毒感染肺炎的中医诊疗和预防方案。一、发病早期(临床治疗期)	2020-02-15
中医“治未病”理论指导新型冠状病毒肺炎防治的思考	罗丹;张海明;于兆民;陈瑞;	武汉市中西医结合医院(武汉市第一医院)呼吸与危重症医学科;华中科技大学同济医学院附属武汉市中心医院中西医结合肿瘤科;湖北省中西医结合医院(湖北省新华医院)肿瘤血液科;华中科技大学同济医学院附属协和医院中医科;	自武汉爆发新型冠状病毒（2019-nCoV）肺炎以来，由于其快速的传染性和巨大的危害性，使寻找有效的治疗手段成为当前医疗工作的重中之重。通过专家和广大中医同仁的不懈努力，中医药在治疗新型冠状病毒肺炎上的疗效已得到充分认可。“治未病”作为中医理论精华，集预防、治疗、预后为一体，对多种疾病有重要指导意义。为此，本文将运用“治未病”理论探讨中医药对新型冠状病毒肺炎的防治，充分挖掘中医药对新型冠状病毒肺炎的治疗潜力。	2020-02-14 14:15
各地区中医药预防新型冠状病毒（COVID-19）肺炎方案分析	徐旭;张莹;李新;李晓霞;	天津药物研究院天津中药质量标志物研究重点实验室;天津中医药大学第一附属医院;华北理工大学;	分析湖北省武汉市新型冠状病毒（COVID-19）肺炎疫情蔓延后各地区发布的中医药预防方案，探究其规律，更好地指导临床用药。收集互联网上发布的新闻和通告，自2019年12月8日官方通报的武汉首例不明原因肺炎发病病例至2020年2月1日北京、天津等地区的13项含中药处方的中医药预防COVID-19的方案。13项预防方案中多用黄芪、玉屏风散等中药和方剂补“正气”；由于疫病发于冬季，预防方案体现因时制宜的原则；北方8个地区多使用麦冬、玄参等滋阴润燥中药，南方5个地区多用苍术、藿香等芳香除湿中药，预防方案体现因地制宜的原则；根据人群体质不同采用不同处方，体现因人制宜的原则。此外，还应重视隔离病原、起居有节、调节情志、饮食营养、适当运动等预防措施。COVID-19的中医药预防应注重补正气，根据不同气候、不同地区、不同人群辨证用药，重视综合预防，灵活运用各种措施，达到最佳预防效果。	2020-02-14 15:16
各地区中医药预防新型冠状病毒肺炎(COVID-19)方案分析	徐旭;张莹;李新;李晓霞;	天津药物研究院天津中药质量标志物研究重点实验室;天津中医药大学第一附属医院;华北理工大学;	分析湖北省武汉市新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情蔓延后各地区发布的中医药预防方案,探究其规律,更好地指导临床用药。收集互联网上发布的新闻和通报,自2019年12月8日官方通报的武汉首例不明原因肺炎发病病例至2020年2月1日北京、天津等地区的13项含中药处方的中医药预防COVID-19的方案。13项预防方案中多用黄芪、玉屏风散等中药和方剂补"正气";由于疫情发于冬季,预防方案体现因时制宜的原则;北方8个地区多使用麦冬、玄参等滋阴润燥中药,南方5个地区多用苍术、藿香等芳香除湿中药,预防方案体现因地制宜的原则;根据人群体质不同采用不同处方,体现因人制宜的原则。此外,还应重视隔离病原、起居有节、调节情志、饮食营养、适当运动等预防措施。COVID-19的中医药预防应注重补正气,根据不同气候、不同地区、不同人群辨证用药,重视综合预防,灵活运用各种措施,达到最佳预防效果。	2020-02-14 15:16
北京地区新型冠状病毒肺炎中医证候及病机特点初探	杨华升;李丽;勾春燕;张佳莹;罗晓岚;金爱华;汪晓军;李秀惠;	首都医科大学附属北京佑安医院中西医结合中心;	目的 通过分析北京佑安医院新型冠状病毒肺炎（以下简称新冠肺炎）的临床资料，探讨北京地区新冠肺炎的中医证候特点和发病机制，为进一步指导临床救治提供依据。方法 北京佑安医院截至2020年2月5日收治的新冠肺炎患者67例，分析有完整舌象资料的27例患者的临床表现及中医证候特点。结果 27例患者中有发热症状22例（81.48%）；发热是最多见的首发症状，有17例（62.96%），其次为倦怠乏力11例（40.74%）、周身疼痛9例（33.33%）等。舌象表现：舌质淡红3例（11.11%），舌红15例（55.56%），舌暗红9例（33.33%）；舌苔腻27例（100%），其中舌苔黄腻17例（62.96%）。27例患者中疫毒袭肺证15例（55.56%），其中兼有气阴两虚证1例，病邪均属热重于湿；湿毒郁肺证12例（44.44%），均为湿重于热。结论 北京地区新冠肺炎患者的中医病性为“湿热证”，舌质红和苔黄说明热象突出，“热重于湿”更多见。中医药治疗新冠肺炎要本着“三因治宜”的原则进行辨证论治。	2020-02-13 10:41
关于中医药防治新型冠状病毒肺炎的几点思考	杨进;	南京中医药大学中医学院·中西医结合学院;	2019年底以来,我国武汉地区陆续出现新型冠状病毒肺炎患者,以发热、乏力、干咳为主要临床表现,少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状。认为隔离仍然是预防本病最重要的措施,治疗当分轻重。医者在临床治疗中应发挥中医辨证论治的特色和优势,重视中医温病学的理论和方法。另外,也应重视中医药中针对病原体的有效方药或成分的研究。	2020-02-13 15:26
新型冠状病毒肺炎中医理论与临床探讨	项琼;莫郑波;宋恩峰;	武汉大学人民医院中医科;	该文从中医角度探讨新型冠状病毒肺炎(NCP),提出"湿毒疫"概念,对NCP的中医归属范畴、病因病机、症候特点、临床分型等进行理论探讨与归纳。中医提倡未病先防、既病防变,可在疾病早期即参与治疗,提高疗效。	2020-02-13 11:12
试从中医角度认识2019新型冠状病毒肺炎	窦晓鑫;杨玉莹;卜志超;孟静岩;	天津中医药大学研究生院;天津中医药大学中医学院;	2019新型冠状病毒肺炎属于中医疫病范畴,临床表现以发热、乏力、干咳为主,少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状,其病位在肺,总的病机为湿郁于肺,治疗的关键环节是尽早正确及时除湿,通腑泄浊。依据四诊合参、审症求因,初步提出分期辨证论治:初期、中期、重症期、恢复期,在临证时需要个体化的中医治疗方案治疗本次疫病。未感染者要早预防,已感染者要早发现、早隔离、早诊断、早治疗。	2020-02-13 15:27
基于中医药预防治疗新型冠状病毒肺炎的用药探析	刘菊;崔瑛;白明学;张红伟;金云隆;	河南省郑州市中医院;河南中医药大学;河南省食品药品检验所国家药品监督管理局中药材及饮片质量控制重点实验室;	武汉市爆发新型冠状病毒（2019-nCoV）肺炎（novel coronavirus pneumonia，NCP）疫情，传染性强，传播速度快，影响范围广，引起了国内外高度关注。WHO宣布将NCP疫情列为国际关注的突发公共卫生事件。面对重大疫情，河南省郑州市中医院开展中医药预防治疗NCP用药调查研究分析，总结中医药诊疗方向及抗病毒中药、经典名方、中成药用药要点，以期能为医疗机构NCP诊疗以及药物合理选择提供参考依据。	2020-02-12 14:52
新型冠状病毒肺炎中医预防及诊疗方案汇总分析	于明坤;柴倩云;梁昌昊;丁砚秋;林子宜;高佳琪;王涵;张立山;刘建平;费宇彤;	北京中医药大学循证医学中心;中医杂志社;北京中医药大学临床医学院;北京中医药大学;滨州医学院;北京中医药大学东直门医院;北京中医药大学国际循证中医药研究院;北京中医药大学中医学院;	目的尽可能全面地汇总国家及各省、自治区和直辖市,多位中医临床专家的新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)预防及诊疗方案,为该病的预防和治疗提供参考。方法检索2020年2月1日(含)之前网页及中国知网、万方数据库、维普数据库,收集国家及各省、自治区和直辖市卫生健康委员会(卫健委)、国家中医药管理局(中管局)及各省份卫健委、中管局的新冠肺炎相关诊疗方案,国医大师、院士、知名中医临床专家等通过公开渠道发表的见解,制定资料提取表,由两名研究者按照纳入排除标准独立进行文献筛选、资料提取,并达成共识。在筛选和资料提取过程中遇到分歧时,提请第三人共同决策。资料提取表内容包括基本信息(来源、发布时间、发布机构)、病机病位、分期、治法治则、症状、舌脉、注意事项、用药方式、药物加减、制定方法。结果本研究共纳入2020年2月1日(含)之前国家卫健委、国家中管局及17个省份的新冠肺炎防治方案以及14位中医专家的个人见解。其中江西、广东、广西、湖南、吉林、云南6个省和自治区根据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第三版)》、河北、山东、天津、甘肃、上海5个省和直辖市根根据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第四版)》制定了诊疗方案。官方防治方案的制定方法主要是组织专家讨论形成。16个省、自治区和直辖市的防治方案是在本省出现确诊病例的时点后颁布的。共提供预防方药83种、医学观察期方案8个、临床治疗初期方案31个、临床治疗中期方案22个、重症期方案17个以及恢复期方案16个。结论各方对该疾病的认识病位主要在肺,病因病机多为疫戾之气,以"湿"为主,但细节不尽相同,证型和处方亦不同,体现了本病的复杂性。大部分省、自治区和直辖市均根据疾病的发展情况(预防期、观察期、临床治疗初期、临床治疗中期、重症期、恢复期)发布了相对应的治疗方案,既体现出中医在用于新冠肺炎的防治过程中的积极参与,又体现出中医治疗的整体观念和同病异治的理念。权威机构需要及时将应急时的经验性诊疗方案快速升级为循证临床实践指南,以更好地服务临床急需。	2020-02-12 09:47
新型冠状病毒(2019-nCoV)感染性肺炎现代中医诊疗建议方案与探讨	王金榜;梁保丽;孙树椿;	河北省中医院中医药特色研究室;河北医科大学第三医院中医科;中国中医科学院;	自2019年12月以来,以我国湖北武汉地区为中心,以人群集散辐射传播为特点,全国各地病例陆续出现增加。疫情发源地罹患患者早期以身热不扬、干咳气促、身楚乏力为主要症状,以脉濡缓、舌苔厚腻、胸部X线检查显示炎症性改变为特征的新型冠状病毒(2019-nCoV)感染性肺炎为主的新型传染病。疫情传入地的患者早期症状由于地域的不同,有所差异。各地传统中医、现代医学先后集体或个人出台了相关诊疗方法和建议方案。作为现代中医,按照习近平主席:“遵循中医发展规律,传承精华,守正创新”和“中西并重”的指示精神。为规范这一新型传染病“瘟疫”的认知和诊疗,综合相关资料,根据疫情演变规律,结合个人经验与体会,特此探讨2019-nCoV感染性肺炎的诊疗建议方案。	2020-02-11 14:35
华中科技大学同济医学院附属同济医院新型冠状病毒肺炎中医诊疗方案及预防方案	陈广;刘艳娟;	华中科技大学同济医学院附属同济医院中医科;华中科技大学同济医学院中西医结合研究所;	<正>以国家最新发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》中的中医治疗方案为依据,结合湖北省2019年冬季地理气候特点以及对病毒性肺炎疾病进展规律,华中科技大学同济医学院附属同济医院中医科、华中科技大学同济医学院中西医结合研究所制定了新型冠状病毒肺炎的中医诊疗方案和预防方案。1 中医诊疗方案1.1 发病早期(临床治疗期)1.1.1 有发热者①寒湿郁肺型。a.体温:发热或伴恶寒;b.呼吸道征候群:咳嗽,少痰或白痰,胸闷;c.全	2020-02-11 15:05
《上海市新型冠状病毒感染的肺炎中医诊疗方案(试行)》解读	张炜;吴银根;张惠勇;陈伟;石克华;王振伟;	上海中医药大学附属曙光医院肺病科;上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学附属龙华医院肺病科;上海中医药大学附属龙华医院重症医学科;上海中医药大学附属市中医医院肺病科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院肺病科;	解读《上海市新型冠状病毒感染的肺炎中医诊疗方案(试行)》与国家卫生健康委发布之《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》的不同点及其变化立意。①在上海方案中,单列出恢复期,强调了在本病临床症状改善后的中医干预重点,即瘥后防复。②上海方案调整临床治疗期的中医证型,表述为湿毒郁肺型、热毒闭肺型、内闭外脱型;基于上海地区患者的临床特点,突出了"热"和"毒"的病理因素。③上海方案的临床治疗期中湿毒郁肺型,在其处方后新增辨症加减内容,即"有呕恶者,加黄连3 g、苏叶6 g",取苏叶黄连汤之意。④上海方案的临床治疗期热毒闭肺型,在处方中增加了姜黄9 g、僵蚕9 g,取升降散之意。⑤上海方案的临床治疗期热毒闭肺型,在推荐中成药部分,新增痰热清注射液,以切合本次新冠肺炎"湿、热、毒"的核心病机。(6)基于热退后患者往往还存在疲倦、舌少津、呼吸道和粪便中携带病毒的特点,上海方案的恢复期中,新增了气阴两虚的证型,用药主取沙参麦冬汤之意,佐以竹叶石膏汤、泻白散、升降散之类方药。	2020-02-11 14:59
50例新型冠状病毒感染的肺炎患者中医临床特征分析	陆云飞;杨宗国;王梅;时佳;王振伟;吕莹;汤伯宗;叶晨;徐庆年;殷科珊;陈晓蓉;	上海市公共卫生临床中心;南京中医药大学;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;	目的:分析上海地区新型冠状病毒感染的肺炎患者一般情况及中医证候分布特点。方法:纳入上海市公共卫生临床中心收治的新型冠状病毒感染的肺炎患者50例,均于入院第1天采集流行病学资料及血常规、胸部CT、中医证候特征、舌象、脉象等信息;并依据《上海市新型冠状病毒感染的肺炎中医诊疗方案(试行)》进行分析辨证。结果:新型冠状病毒感染的肺炎患者年龄在50岁左右,男性居多,男女比为1.27∶1;74%的患者有武汉/湖北旅居史,20%的患者有确诊患者密切接触史;胸部CT以多肺叶病变为主,白细胞未见明显升高,多见淋巴细胞降低、C反应蛋白升高。半数以上患者伴有发热(84%)、咳嗽(62%)、乏力(62%)、纳差(58%)、口干(56%)、腹泻(56%)、自汗(54%)症状;舌象以淡红舌或红舌为主,多见腻苔(68%)、白苔(74%)。证型以湿毒郁肺证为主(82%),少数患者表现为热毒闭肺证(18%);其中湿毒郁肺型患者的平均年龄显著低于热毒闭肺型患者(P=0.002),而湿毒郁肺型患者男性构成比明显高于热毒闭肺型(P=0.024)。结论:新型冠状病毒感染的肺炎以湿毒郁肺型为主,符合中医湿疫的特点。	2020-02-10 09:56
新型冠状病毒肺炎危重症中医药干预的必要性思考	陈婷婷;史丽萍;袁征;	南京中医药大学第一临床学院;南京中医药大学附属医院GCP中心;南京中医药大学附属医院感染科;	新型冠状病毒肺炎(NCP)是一种具有广泛传染、较强致病性的外感疫病,对公众健康造成极大威胁[1-2]。由于病邪侵入人体后传变迅速,疫毒易于弥漫三焦、充斥表里转为危重症,处于危重症时现代医学目前只能对症支持治疗,为恢复危重症患者脏器机能、改善危重症状,配合中医药辨证施治值得深入思考。现以中医整体辨证的视角对新型冠状病毒肺炎所致危重病症辨证梳理,为临床提供一定的借鉴。	2020-02-10
武汉首个以中医为主的方舱医院开舱	null	台声	<正>2月14日拍摄的江夏方舱医院外景(无人机照片)。当曰,位于武汉市江夏区大花山户外运动中心的江夏方舱医院开始收治病人,这是武汉首个以中医为主的方舱医院,中国工程院院士张伯礼率领医疗团队,在这里开展中医中药对新冠肺炎的临床治疗、临床研究。	2020-02-08
新型冠状病毒（2019-nCoV）综合征中医证治述要	马家驹;陈明;王玉光;	首都医科大学附属北京中医医院呼吸科;	2019年12月末，武汉出现新型冠状病毒（2019 novel corona virus，2019-nCoV）感染肺炎，疫情急剧蔓延，迅速播散，但截至目前尚无特效药物。国家中医药管理局委派遣高级别专家组多次深入武汉临床一线。笔者通过对确诊病例的中医流行病学初步观察，认为本病属于疫疠邪气所致温疫范畴，与武汉暖冬、降水多、湿度大的物候学环境导致的人群普遍易感相关，本病需要与感冒、时行感冒（流感）、风温、春温、冬温鉴别。审证求因，本病疫疠之邪的病因属性是湿毒，核心病机为“湿、热、毒、瘀、虚”，综合轻症、普通型、重型、危重型的临床表现，初步认为本病存在着较为鲜明的病程发展的阶段性，其预后有正局和变局之分。初步提出分期辨证论治：初期（轻型、普通型）、进展期（重型）、极期（危重型）、恢复期。结合前期武汉地区中医药干预有效病例的剖析，初步阐述了四期的辨证要点与理法方药，认为本病初期，病不在表，亦不在里，为湿毒郁于上焦膜原，进展期多为湿毒热化，进而淫肺、壅肺、闭肺、内闭外脱。初期湿毒郁于上焦膜原应“湿热治肺”，分消走泄，关注肺气的宣畅，警惕入营之势；重症从气分、营分论治；危重症则变症百出，需要个体化辨证治疗。	2020-02-07 16:23
基于临床经验和分子对接技术的抗新型冠状病毒中医组方快速筛选模式及应用	牛明;王睿林;王仲霞;张萍;柏兆方;景婧;郭玉明;赵旭;湛小燕;张子腾;宋雪艾;秦恩强;王伽伯;肖小河;	解放军总医院第五医学中心全军中医药研究所;解放军总医院第五医学中心中西医结合中心;解放军总医院第五医学中心感染性疾病诊疗与研究中心;	2019年12月中上旬以来,新型冠状病毒肺炎疫情肆虐全国并波及海外20余个国家和地区,目前主要是对症支持治疗,还没有针对性的有效药物和疫苗。充分借鉴中医药防治SARS等重大疫病的理论和经验,利用现代生物医学知识和研究手段,快速形成有效的中医药防治方案,是中医药应对新突发传染病的重要使命和有力抓手。鉴于新型冠状病毒与SARS病毒的基因序列具有较高的同源性,且二者在致病机制和临床表现等方面也有较大的相似性,该团队探索建立了基于临床经验和分子对接技术的抗新型冠状病毒中医组方快速筛选模式(简称分子对接辅助中医组方),即组织临床小组和研究小组,分别采用不同策略和方法"背靠背式"筛选中医方药,然后对2组筛选结果进行比对和整合分析,优化形成中医药防治方案。结果表明,研究小组从国家及各省市公布的中医药抗SARS和新型冠状病毒方案中,筛选发现46个能作用于新型冠状病毒S-蛋白与人体ACE2结合区域且具有较高结合能的中药活性成分,主要归属于金银花、桑叶等7味中药,与临床小组根据中医理论和临床经验所拟中医组方的主要药味具有较好的吻合度,这从治疗靶标分析角度为中医组方的科学性和潜在疗效提供了佐证。同时提示,中医组方除可能改善临床症状或证候外,还具有潜在的直接抑制病毒感染作用。在此基础上,该团队优化形成了抗新型冠状病毒中医组方"克冠1号",在第一时间为该院防治新突发传染病提供了有一定临床经验和客观证据支持的中医方剂。该中医方剂与西医对症支持治疗联合用于临床救治,初步显示中西医结合治疗优于单纯的西医对症支持治疗。该研究创新了中医药科学防治新突发传染病的临床科研一体化攻关模式和方法,对进一步完善中医药应对重大疫情的快速响应机制、进一步提高中医药防治新突发传染病的能力和水平等具有重要意义。	2020-02-07 13:33
中药连花清瘟治疗新型冠状病毒肺炎的回顾性临床分析	姚开涛;刘明瑜;李欣;黄继汉;蔡宏斌;	武汉市第九医院;华润武钢总医院;上海中医药大学药物临床研究中心;	目的：通过对新型冠状病毒感染的肺炎确诊患者进行回顾性研究，评价中药连花清瘟治疗该病的临床疗效，为临床用药提供参考依据。方法：采用临床回顾性研究方法，收集2020年1月11日至1月30日在武汉市第九医院、华润武钢总医院就诊，符合新型冠状病毒感染的肺炎诊断标准普通型患者的临床资料，纳入治疗组（21例，常规治疗联合连花清瘟颗粒，1袋/次，3次/日），对照组（21例，常规治疗），比较两组主要症状（发热、咳嗽、乏力）消失率，发热持续时间，其他症状（肌肉痛、咳痰、鼻塞、流涕、咽痛、气促、胸闷、呼吸困难、头疼、恶心、呕吐、食欲减退、腹泻）消失率。结果：两组基线资料比较，差异无统计学意义；与对照组比较，治疗组发热症状消失率85.7%（对照组57.1%），咳嗽症状消失率46.7%（对照组5.6%），组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；治疗组发热持续时间（4.6±3.2）d，较对照组发热持续时间（6.1±3.1）d，缩短1.5 d；与对照组比较，治疗组咳痰消失率64.3%（对照组9.1%），气促症状消失率77.8%（对照组0），差异有统计学意义（P<0.05）。结论：中药连花清瘟能明显改善新型冠状病毒感染的肺炎确诊患者发热、咳嗽、咳痰、气促症状，为其治疗该疾病提供了初步的临床研究证据。	2020-02-06 15:18
从“湿毒夹燥”谈湖南新型冠状病毒肺炎的中医特点及防治	范伏元;樊新荣;王莘智;金朝晖;赵四林;王伟;姚璐莎;柳玉佳;田英;刘丹;葛子靖;许潜;闵锐;	湖南中医药大学第一附属医院;中国中医科学院;	通过病例观察及相关资料总结湖南新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)的中医发病、病机特点及辨证论治。认为此次新冠肺炎属于一种独特的疫毒,此疫毒同时具有湿、毒、燥的特征,可定性为"湿毒夹燥"疫毒,其中"湿毒"是病理基础,"夹杂燥邪"是病理特点,"子病及母"是燥与湿毒均盛的原因;燥湿相兼外在表现为肺燥脾湿,主要损伤脏腑在肺、脾,后可伤及五脏。根据病情可分期论治:初期,湿毒郁肺、燥伤肺阴,治疗既要燥湿解表,同时要注意顾护津气避免过燥伤阴;中期,疫毒陷肺,在宣肺解毒基础上加用清肺润燥之品,酌情加用活血通络药;极期(危重症),疫毒壅肺,内闭外脱,治以开闭固脱、解毒救逆,注意根据阴阳虚实辨证施治;恢复期,邪未尽,正未复,需清补并行之法,里外宣通。	2020-02-06 16:27
中医药防治新型冠状病毒肺炎各地诊疗方案综合分析	郑文科;张俊华;杨丰文;王玉光;刘清泉;张伯礼;	天津中医药大学循证医学中心;首都医科大学附属北京中医医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医学疫病范畴。疫情发生以来,我国卫生管理部门发布了系列《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》(简称"国家《方案》"),要求积极发挥中医药作用,加强中西医结合。先后有24个省、市、自治区在国家《方案》基础上,结合区域和人群特点,发布了本地区的《新型冠状病毒感染的肺炎防治方案》(简称"地区《方案》"),对新型冠状病毒肺炎进行辨证分型、分期,并提供了丰富的中医药防治方案。为了深入了解此次疫情并为中医药快速应对同类疫情提供参考,本研究全面收集并整理相关信息,系统分析了各地区方案,认为该次疫病主要体现为"湿、热、毒、虚"几个特点,病位在肺,耗伤正气,损及脾肺,甚者窍闭神昏。各地区《方案》基本按照预防、治疗、恢复三个阶段采取不同措施,预防阶段以玉屏风散等益气固表为主,治疗期以清热化湿解毒救逆为主,恢复期则益气养阴为主。	2020-02-06 15:44
新型冠状病毒肺炎的中医认识与思考	苗青;丛晓东;王冰;王玉光;张忠德;	中国中医科学院西苑医院;首都医科大学附属北京中医医院;广东省中医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医学"湿毒疫"范畴,病位在肺,是疫疠之邪夹"湿"伤肺而及于全身,可伤及营血,逆传心包,气阴两虚。对早期轻症者、逐渐化热者、重症者、病情危重者、恢复期患者分别采用祛湿宣肺,清气分湿热、清热泻肺、凉血化瘀、扶正泻实、调理阴阳为治则,显示出中医药在新型冠状病毒肺炎治疗中的重要作用。	2020-02-06 11:48
新型冠状病毒肺炎一线医护人员身心调节的中医非药物疗法	任岳波;王晴;杨小青;王静;宋雪艾;张昕;王睿林;王丽苹;戚路;沙花燕;	解放军总医院第五医学中心中西医结合诊疗与研究中心中医科;	本文总结概述了为抗击新型冠状病毒肺炎一线医护人员提供的四种中医非药物支持疗法,包括饮食调护、气功疗法、情志疗法及穴位按摩,同时指导医护人员积极参与配合,达到帮助一线医护人员"驱邪扶正"、提高机体免疫力的目的。	2020-01-30
新型冠状病毒肺炎中医临床特征与辨证治疗初探	王玉光;齐文升;马家驹;阮连国;卢幼然;李旭成;赵昕;张忠德;刘清泉;	首都医科大学附属北京中医医院;中国中医科学院广安门医院;湖北省武汉市金银潭医院;湖北省武汉市中医院;广东省中医院;	新型冠状病毒(2019-nCoV)肺炎大部分患者以身热不扬、咳嗽、乏力、纳差、舌苔厚腻为主要症状,根据采集的四诊信息,审症求因,研判核心病机,认为2019-nCoV肺炎属于瘟疫范畴,主要病性为湿毒,可称之为湿毒疫。病位在肺脾,基本病机特点为"湿、毒、瘀、闭"。本病需要与当令的时行感冒、风温、冬温等病证相鉴别。根据疾病传变规律,可分四个阶段辨治:早期、进展期、极期(危重期)、恢复期。大部分病例以早期、进展期为主,为本病的顺传(正局),极度乏力、喘憋、咯血等症状提示病情将逆传加重,肺之化源绝而喘脱,为本病的逆传和变局。治则治法拟为辟秽化浊,以祛邪为第一要义,以分消湿热、宣畅气机为主,抓住早期、进展期治疗是减少危重症、降低病死率的关键。	2020-01-29 16:23
新型冠状病毒(COVID-19)感染性肺炎现代中医诊疗建议方案与探讨	王金榜;梁保丽;孙树椿;	河北省中医院中医药特色研究室;河北医科大学第三医院中医科;中国中医科学院;	自2019年12月以来,以我国湖北武汉地区为中心,以人群集散辐射传播为特点,全国各地病例陆续出现增加。疫情发源地罹患患者早期以身热不扬、干咳气促、身楚乏力为主要症状,以脉濡缓、舌苔厚腻、胸部X线检查显示炎性反应性改变为特征的新型冠状病毒(COVID-19)感染性肺炎为主的新型传染病。疫情传入地的患者早期症状由于地域的不同,有所差异。各地传统中医、现代医学先后集体或个人出台了相关诊疗方法和建议方案。作为现代中医,按照习近平主席:"遵循中医发展规律,传承精华,守正创新"和"中西并重"的指示精神。为规范这一新型传染病"瘟疫"的认知和诊疗,综合相关资料,根据疫情演变规律,结合个人经验与体会,特此探讨COVID-19感染性肺炎的诊疗建议方案。	2020-01-10
新冠心苏合活血方辨治慢性稳定型心绞痛的疗效及对ROS,Periostin,CT-1的影响	丁芳;王亮;付瑞瑞;	河北医科大学第三医院;	目的:探讨新冠心苏合活血方辨治慢性稳定型心绞痛(SAP)的疗效及对血清中活性氧物质(ROS),骨膜蛋白(periostin),心肌营养素-1(CT-1)的影响作用。方法:选自SAP患者118例,按照数字表法随机分为对照组和观察组各59例。对照组组患者参见《慢性稳定型心绞痛诊断与治疗指南》予西医常规干预。观察组在对照组治疗的基础上给予新冠心苏合活血方,1剂/次,2次/d;两组均连续治疗12周。比较两组阴寒凝滞证症状评分、心绞痛发作情况、西雅图心绞痛量表(SAQ)生活质量评分及临床疗效。全自动生化分析仪测定两组治疗前后血脂水平;检测两组血清中ROS,periostin,CT-1水平。结果:观察组治疗后与对照组比较,加用新冠心苏合活血方患者阴寒凝滞证症状评分、绞痛发作次数和心绞痛持续时间减少更具明显,SAQ生活质量各维度评分提高更显著(P<0.01)。观察组患者总有效率为93.1%,对照组为77.19%,观察组优于对照组(P<0.05)。治疗后,观察组与对照组比较,患者的甘油三酯(TG),总胆固醇(TC),低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)水平降低均更明显,高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)提高更为显著(P<0.01);治疗后观察组血清中ROS,periostin,CT-1水平均明显低于对照组(P<0.01)。结论:新冠心苏合活血方辨治阴寒凝滞型慢性SAP,可改善患者的中医临床症状和生活质量,减少心绞痛发作程度,提高临床疗效,抑制机体内ROS,periostin,CT-1水平可能是其疗效途径之一。	2017-12-26 17:48
曲靖地区13例新型冠状病毒肺炎的中西医结合诊治初探	周桦;袁建平;杨贵森;孙华;唐卫华;杨丽萍;吕艳;孙原洪;	中国民族民间医药	目的:分析曲靖地区13例新型冠状病毒肺炎确诊患者的临床资料及中西医结合治疗情况,总结中西医结合治疗方案,并形成曲靖地区的新型冠状病毒肺炎中医辨治方案。方法:收集2020年1月23日至2月27日在曲靖市第一人民医院出院的13例新型冠状病毒肺炎患者资料,对患者的基本信息、中医证候、治疗方法等进行分析。结果:13例患者平均年龄(28±11. 83)岁,男性46. 15%,女性53. 85%;病情轻型1例(8%),普通型10例(77%),重型2例(15%);首发症状:咳嗽3例(23%),发热1例(8%),发热伴咳嗽6例(46%),发热伴咽痛1例(8%),无症状2例(15%);中医证候肺脾气虚6例(46%),湿热郁肺5例(39%),疫毒闭肺2例(15%)。采用中西医结合治疗后患者的咳嗽、胸闷、咽痛等症状消失,临床治愈12例(92. 3%)。结论:中西医结合诊疗新冠肺炎可发挥中医药的独特优势。	null
新型冠状病毒肺炎疫情下中医特色心理危机干预模式的构建及应用	周霞;刘天君;李丽;	实用心脑肺血管病杂志	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)作为新的突发公共卫生事件已影响全国乃至全球。我国各省市在2020年1月陆续启动应急预案一级响应,其中心理危机管理是危机管理程序的重要组成部分。中医情志病诊疗理论完备,主要包括药物疗法及非药物疗法。基于SAFER-R模型,融入五行音乐催眠、移空技术等中医情志病非药物疗法笔者构建了针对COVID-19疫情的中医特色心理危机干预模式并应用于医学隔离观察人群,取得了良好效果。	null
新型冠状病毒肺炎疑似病人的中医症候特点和辨证施护	郭素云;杨毅华;李丹娟;施兰来;何娅娅;	全科护理	[目的]通过病例观察及相关资料总结北京中医大学深圳医院(龙岗)治疗护理新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)疑似病例的中医症候特点和辨证施护方案,为进一步指导临床辨证施护新冠肺炎疑似病例提供依据。[方法]制定中医辨证施护方案,包含病情观察、生活起居、饮食、情志护理、用药、对症处理、运动调养7个方面,把中药熏蒸、八段锦、五音疗法、耳穴压豆等中医特色护理技术融入辨证施护过程,观察全部病人的临床症状改善情况。[结果]根据中医症候特点将本次新冠肺炎疑似病人分为风寒夹湿、邪热犯肺、寒邪阻肺3个证型;93例新冠肺炎疑似病人中76例(81.72%)病人发热、乏力、咽痛、全身酸痛、咳嗽,食欲缺乏等症状明显改善,其中3例确诊病人转指定收治医院治疗,63例入院时已有发热病人中59例在办理出院时体温均转至正常范围,治疗有效率93.65%,退热时间(1.34±0.54)d。[结论]通过了解新冠肺炎疑似病人的中医症候特点,制定辨证施护中医护理方案,能明显改善病人临床症状。	null
中医远程诊疗新型冠状病毒肺炎疑似患者1例	肖梅华;高修安;指导老师:朱锦善;	中国民间疗法	该文介绍1例高度疑似新型冠状病毒肺炎普通型患者居家隔离期间,中医远程诊疗情况,以期对中医治疗早中期新型冠状病毒肺炎提供思路。	null
基于网络药理学和分子对接技术探讨自拟“清瘟汤”治疗新型冠状病毒肺炎的机制	马诗瑜;方洁;卞晓岚;杨铭;郑岚;郑林;	上海交通大学医学院附属瑞金医院;上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学附属光华医院;	目的利用中药网络药理学和分子对接技术,探讨清瘟汤作用靶标与新型冠状病毒(SARS-CoV-2)之间的关联以及多成分、多靶标的治疗机制。方法通过建立化学成分、靶点,筛选主要活性成分和靶标,用Cytoscape软件构建和分析网络,使用String对靶标进行GO及KEGG功能富集分析,采用Autodock软件对"清瘟汤(" QWT)主要活性成分与SARS-CoV-2的3C类似蛋白酶(3CLpro)和血管紧张素转换酶2 (ACE2)蛋白进行分子对接。结果 QWT中共有172个活性成分涉及480个靶标,其中大多数中药归胃经、肺经和脾经,27个活性成分(琥珀酸、香豆素、γ-氨基丁酸、谷氨酰胺、槲皮素、山柰酚、脯氨酸、赖氨酸、木犀草素、色氨酸、L-缬氨酸、胆碱、芹菜素、β-谷固醇、苯丙氨酸、丙氨酸、水杨酸、DL-缬氨酸、羽扇豆酚、腺苷、谷氨酸、熊果酸、大黄素、异鼠李素、黄豆苷元、柠檬酸、阿魏酸)与靶标关系最密切; QWT关键靶点涉及CASP3,CYP1A1,JUN,TP53,HMOX1,ICAM1,FOS,PPARG,CXCR4,SRC,TYR,B2M,MMP9,RPS27A,PSMD3,NPEPPS,CNDP2,TNF,AKT1,APP,NPY1R,CTSS,PTGER3,GGCT,UBB,HLA-A,PTGS2,CXCL8,FUM,PSMC4等,重要靶标富集在感染性疾病、肺部疾病和免疫性疾病三大类疾病通路上,GO分类和KEGG通路富集主要调控抗炎、免疫、血管生成、钙通道等相关。分子对接结果显示,槲皮素、芹菜素、熊果酸、异鼠李素、羽扇豆酚与3CLpro和ACE2蛋白具有一定的亲和力。结论QWT中的活性化合物主要作用于CASP3,CYP1A1,JUN,TP53,HMOX1等靶点,其中有5种化合物可与SARS-CoV-2的2种主要蛋白进行分子对接,QWT总体通过调节多条信号通路,从而可能产生抗SARS-CoV-2作用。	2020-04-05
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎概述	辛家东;王泽鹏;张法荣;	山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医学"疫病"范畴,具有传播速度快、致死率高的特性。通过查阅有关新型冠状病毒肺炎的治疗进展,发现常规的西医治疗与中医药的辨证论治相结合,不但能够增加疾病的治愈率,提高生命质量,还能有效降低药物的毒性和不良反应,减少病死率。对新型冠状病毒肺炎的治疗进展进行概述,可为后续的治疗探索提供参考。	2020-04-01
中医“正气为本、顺势疗疾”思想在新型冠状病毒肺炎治疗中的应用探讨	周洪立;桑天庆;陈海彬;周红光;邱雯莉;王鹂;	辽宁中医药大学;南京中医药大学;南京中医药大学附属医院肿瘤内科;南京中医药大学附属医院放射科;	"正气为本、顺势疗疾"是中医防治各类疾病最重要的特色和优势,面对新型冠状病毒肺炎如此严峻的疫情,我们要努力发挥中医"正气为本、顺势疗疾"的特色和优势。本文首先论述了中医"正气为本、顺势疗疾"思想溯源及核心内涵和新型冠状病毒肺炎的临床特点,探讨如何将中医扶正祛邪经典方剂人参败毒散和小柴胡加石膏汤应用于该传染病中,以期更好发挥中医特色和优势,中西医携手更好抗击新型冠状病毒肺炎,降低该病的发病率和病死率。	2020-03-31
中西医防治新型冠状病毒肺炎的研究进展	臧明泉;任建琳;张莹瑄;毛发江;张功;陆鑫熠;靖琳;左玲;史雯妍;	上海中医药大学附属市中医医院;	新型冠状病毒肺炎（Novel coronavirus pneumonia，简称COVID-19）是指由新型冠状病毒（简称2019-nCoV）引起的以发热、咳嗽、头痛、乏力、呼吸困难等症状为主要临床表现的病毒型肺炎。我国最早的COVID-19患者被发现于武汉，患者从感染到发病通常在14天内，该病毒具有较强的传染性。截止至2020年2月23日，COVID-19患者累计77049例，导致不少于2445位患者死亡。与SARS相比，COVID-19进展快，危重患者多存在肺损伤、肝功能异常、急性呼吸窘迫综合征，最终发展至多器官衰竭、休克。危重COVID-19患者的病理变化机制目前仍未阐释清楚，有学者从COVID-19引起的炎症瀑布揭示COVID-19患者肝功能异常。COVID-19病理发展变化最终需要详实的解剖和病理研究证实。COVID-19给我国造成的危害不亚于2003年我国爆发的SARS。在当前COVID-19防治工作中，仍未形成全球公认最佳疗效的治疗指南，现代医学与传统医学救治措施均有报道。本文将COVID-19的最新中西医防治方法和措施予以汇总，为COVID-19防治工作提供支持。	2020-03-31 14:59
新型冠状病毒肺炎诊疗方案中的口服中成药应用综述	王一竹;柳芳;张相林;	中日友好医院药学部;北京中医药大学中药学院;	新型冠状病毒肺炎(corona virus disease-19,COVID-19)疫情危害近3个月,中西药治疗方案推荐百家争鸣。国家卫生健康委员会先后发布6版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》,根据医学观察期、临床治疗期、重症期和恢复期4个病情阶段,推荐了中医药治疗方案。中成药是中医治疗方案中的重要组成,藿香正气胶囊(丸、水及口服液)、金花清感颗粒、连花清瘟胶囊和疏风解毒胶囊是医学观察期推荐使用的4种口服中成药,本文就其中医治则、临床研究及用药安全进行文献综述,以期为COVID-19防治中的合理用药提供参考。	2020-03-30
网络药理学及分子对接法探讨三仁汤主要成分对新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的机制研究	李嘉丽;杨良俊;周恒立;林琨洋;梁绮婷;何维;赵自明;潘华峰;	广州中医药大学;广东省中医药工程技术研究院;	目的 通过网络药理学及分子对接法探讨三仁汤主要成分对新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的作用机制。方法 通过中药系统药理学分析平台（TCMSP）获得三仁汤君药（苦杏仁、白蔻仁、薏苡仁）全部化学成分，以生物利用度（OB）、类药性（DL）为条件筛选主要活性成分。借助UniPort数据库查询活性成分对应靶标蛋白，Cytoscape 3.7.2构建成分-靶点网络。通过STRING网站构建PPI蛋白互作网络，运用cytoHubba进行MCC拓扑分析关键子网络。Enrichr数据库中对三仁汤君药活性成分靶蛋白进行GO、KEGG富集分析。以三仁汤君药活性成分及洛匹那韦等相关化学药物为配体，通过CB-Dock网站分别与新型冠状病毒（SARS-CoV-2）3CL水解酶进行分子对接。结果 三仁汤君药共有36个活性成分，对应206个靶蛋白，关键靶点为AKT1、TP53、JUN、MAPK1、HSP90AA1、TNF。GO功能富集分析筛得生物学过程（BP）、细胞组成（CC）、分子功能（MF）分别为18条、2条及1条。KEGG富集筛得TNF信号通路（TNF signaling pathway）、IL-17信号通路（IL-17 signaling pathway）及甲型流感（Influenza A）等信号通路，共14条。分子对接提示三仁汤君药活性成分白桦脂酸、山姜内酯过氧化物与SARS-CoV-2 3CL水解酶结合性较好，二者的Vina得分与3CLpro抑制剂洛匹那韦及RdRp抑制剂瑞德西韦的得分相近。结论 三仁汤君药可能通过调控炎症因子，参与炎症相关信号通路，以多成分、多靶点、多途径参与COVID-19的多种生理过程，对治疗COVID-19发挥一定的干预作用，且其活性成分具有潜在抗SARS-CoV-2的可能性。	2020-03-30 08:15
基于分子对接柴胡桂枝干姜汤干预初期寒湿郁肺型新型冠状病毒肺炎的活性成分及功效作用机制探讨	刘静;范梦月;孙凯滨;孙蓉;	山东大学第二医院;山东中医药大学;天津中医药大学;山东大学高等医学研究院;	目的预测柴胡桂枝干姜汤干预初期寒湿郁肺型新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的药效成分及关键靶标,明确其作用机制。方法查阅文献及临床报道,总结COVID-19中医分期、临床表现及柴胡桂枝干姜汤的功用进行方证关系分析。运用TCMSP数据库筛选柴胡桂枝干姜汤中潜在活性成分及相关靶点,PubMed等数据库筛选肺炎、咳嗽、发热相关靶点,借助Cytoscape软件构建"药物-疾病-靶点"的可视化网络图、蛋白互作网络,并通过STRING数据库进行关键靶点的GO和通路(pathway)富集分析,药效成分采用AutoDock与新型冠状病毒(SARS-CoV-2)3CL水解酶蛋白及血管紧张素转化酶Ⅱ(ACE2)进行分子对接。结果方证关系分析柴胡桂枝干姜汤可奏温阳散寒化湿、兼清郁热、开达膜原之功干预初期寒湿郁肺型COVID-19,通过筛选,预测柴胡桂枝干姜汤中发挥治疗作用主要为156个化学成分作用于159个相关靶点,核心基因有EGFR、TP53、YWHAZ、HSP90AB1、PIK3R1、GRB2等27个,GO和pathway分析柴胡桂枝干姜汤主要参与细胞调节等生物过程及免疫系统相关通路发挥治疗作用,对10个核心成分进行分子对接所得,方中柴胡中柴胡皂苷A、柴胡皂苷D与桂枝中的过氧麦角固醇与SARS-CoV-23CL水解酶蛋白和ACE2有较好的亲和力。结论通过网络药理学与分子对接技术预测柴胡桂枝干姜汤可用于初期寒湿郁肺型COVID-19治疗,方中柴胡、桂枝等中药含有的潜在抗病毒成分可通过调控免疫系统等发挥治疗作用,阐释了中药"多成分-多靶点-多疾病"的作用特点,为临床用药提供理论依据。	2020-03-27 16:50
基于高通量分子对接虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶中药小分子抑制剂及抗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的中药及其复方预测	马青云;刘辰;杜海涛;张贵晟;闫滨;孙启慧;刘孝云;齐冬梅;杨勇;容蓉;	山东中医药大学药学院;山东中医药大学理工学院;山东省高校中医药抗病毒协同创新中心;山东中医药大学实验中心;	目的基于中药系统药理学数据库和分析平台TCMSP,运用计算机虚拟筛选技术寻找新型冠状病毒(SARS-CoV-2)3CL水解酶的中药小分子抑制剂,推测潜在抗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)中药及中药复方。方法以SARS-CoV-2 3CL水解酶蛋白为靶点,利用Autodock Vina软件和Python脚本实现高通量分子对接,结合"ADME-Lipinski"规则进行再次筛选,以优选活性成分,推测关键中药及复方。基于网络药理学角度,构建成分-靶点-通路网络,推测核心药对的作用机制。结果以SARS-Co V-2原配体为阳性对照,筛选出66个药动学性质良好的天然小分子抑制剂,优选出12味中药单味药,2个中药药对甘草-桑白皮和金银花-连翘,以及桑菊饮、桑菊饮合银翘散加减等12个中药处方作为抗SARS-CoV-2的候选方案。结论基于高通量分子对接技术虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂及中药,结合网络药理学分析潜在分子机制,为中药抗击SARS-Co V-2提供了科学指导与理论依据。	2020-03-26
基于TCMSP数据库中药成分的新型冠状病毒3CL水解酶抑制剂虚拟筛选	刘妍如;唐志书;王梅;段金廒;宋忠兴;周瑞;王征;李宏;李晓红;江大海;	陕西中医药大学陕西中药资源产业化省部共建协同创新中心秦药特色资源研究与开发国家重点实验室(培育)陕西省创新药物研究中心;陕西中医药大学附属医院;南京中医药大学江苏省方剂高技术研究重点实验室江苏省中药资源产业化过程协同创新中心;陕西中医药大学制药厂;	目的运用分子对接技术模拟预测TCMSP数据库中药成分对新型冠状病毒(SARS-Co V-2)3CL水解酶的作用。方法基于SARS-Co V-2 3CL水解酶的PDB晶型结构(6LU7),构建虚拟靶标模型,以TCMSP数据库中的13 143个化合物为配体筛选对象,以6LU7原配体分子为对照,采用薛定谔2018软件,以Glide程序建立6LU7分子对接体系。然后以原配体分子的对接打分结果为阈值,口服生物利用度(OB)≥30%或类药性(DL)≥0.18为标准筛选候选化合物。最后建立"成分-药材-归经-功效"网络,对候选成分的主要药材归属和作用功效进行总结。结果按照对接打分、OB、DL筛选标准,共筛选得到60个化合物。受体-配体相互作用结果显示,候选化合物主要与靶点蛋白的GLU166、GLY143、ASP187、CYS145、GLN189和LEU141等发生氢键作用。网络预测结果显示,所筛选化合物主要归属药材为甘草、桑白皮、满山红、虎杖和车前草等,肺脏是作用的关键靶器官,其作用功效以清热解毒、止咳祛痰、泻肺平喘等为主。结论对TCMSP数据库化合物进行虚拟分子对接得到的结果为SARS-CoV-2 3CL水解酶抑制剂筛选提供了相关数据。	2020-03-24 10:05
基于网络药理学和分子对接探寻升降散抗新型冠状病毒潜在作用机制研究	杨小林;袁永亮;张杰;王如锋;倪力强;	上海中医药大学;郑州大学第一附属医院;中国医科大学第一附属医院;	目的探究升降散抑制新型冠状病毒(SARS-Co V-2)的潜在作用。方法采用ETCM、中药系统药理学分析平台(TCMSP)、BATMAN-TCM和CMAUP数据库获得到升降散复方的靶蛋白基因;采用GeneCards数据库获取抗病毒相关靶基因;采用交集法进而获得升降散复方与抗病毒作用相关的靶基因;运用Cytoscape 3.7.2构建"复方-中药-靶点"网络;运用R语言进行KEGG通路富集分析和GO功能富集分析,预测升降散抗病毒的潜在作用。采用TCMSP、中国知网和Pub Chem数据库检索升降散中的化学成分,将各化学成分与3CL水解酶和血管紧张素转化酶Ⅱ(ACE2)进行分子对接。结果升降散复方可能通过663个基因发挥抗病毒作用。KEGG富集筛选得到10条与抗病毒最相关的通路(P<0.01),涉及甲型流感等通路。升降散中与SARS-CoV-2 3CL水解酶和ACE2进行分子对接的结合能数值小于-29.3 kJ/mol的化合物分别有133个和145个。结论升降散可能通过多通路发挥抗病毒作用,对SARS-CoV-2具有潜在的抑制作用。	2020-03-24 12:29
基于网络药理学和分子对接探讨清肺达原颗粒治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的作用机制	周珊珊;李伟男;艾中柱;王林群;巴元明;	湖北中医药大学;湖北省中医院;湖北省中医药研究院;	目的基于网络药理学与分子对接探讨清肺达原颗粒治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的主要活性成分、靶标及通路,以期阐述其作用机制。方法通过TCMSP、ETCM、YATCM数据库检索清肺达原颗粒的中药化学成分,以口服生物利用度(OB)≥30%和类药性(DL)≥0.18为阈值筛选潜在的活性化合物。通过SIB、STITCH数据库查询活性化合物对应的靶标,利用STRING数据库获取蛋白-蛋白相互作用(PPI)网络和网络拓扑参数,导入Cytoscape 3.6.0对网络进行分析,筛选关键靶标。通过DAVID进行基因本体(GO)功能富集分析、京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集分析和组织富集(tissue enrichment)预测其作用机制。利用AutoDock将化合物与新型冠状病毒(SARS-CoV-2)S蛋白受体结合结构域与血管紧张素转化酶Ⅱ(ACE2)蛋白酶结构域复合物(SARS-Co V-2-S-RBD-ACE2)进行分子对接。结果筛选得到清肺达原颗粒活性化合物251个,对应靶点共1 037个;筛选出关键靶标107个,对应化合物185个,关键靶点涉及ESR1、AR、EGFR、KDR、MMP2等,与ACE2共表达基因52个。GO功能富集分析结果显示清肺达原颗粒主要对细胞表面信号转导、分子功能、磷酸化和转录等生物学过程起调节作用,KEGG通路富集主要涉及趋化因子信号通路、T细胞受体信号通路、B细胞受体信号通路、自然杀伤细胞介导的细胞毒性和Toll样受体信号通路等。组织富集显示关键基因表达部位主要分布在肺及上皮细胞,涉及多种免疫细胞,如T细胞、B细胞、淋巴细胞等。分子对接结果显示与SARS-Co V-2-S-RBD-ACE2复合物亲和力较好的化合物主要来源于柴胡、党参、知母、甘草,其中柴胡皂苷、甘草酸、知母皂苷与SARS-CoV-2-S-RBD-ACE2复合物结合力较强,可能为抗SARS-CoV-2的潜在活性成分。结论清肺达原颗粒具有多成分、多靶点、多途径的整体调控特点。其中柴胡皂苷、甘草酸、知母皂苷可能为抗SARS-CoV-2的潜在活性成分,治疗COVID-19的作用机制可能与调控ACE2共表达的基因、调节炎症和免疫相关的信号通路、影响SARS-CoV-2-S-RBD-ACE2复合物的稳定有关。	2020-03-24 17:17
新型冠状病毒肺炎的中西医防治研究进展	程琦;高杉;于春泉;	天津中医药大学;	新型冠状病毒肺炎(以下简称“新冠肺炎”)归属中医“疫病”,主要病位在肺,主要病机为“湿、毒”,治疗上解毒化湿贯穿始终。新冠肺炎的主要诊断方法为核酸检测,《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》新增加了血清学检测。中医药在新冠肺炎的预防方面具有很大优势,如中医预防方、香囊、针灸、中国传统功法、食疗、足浴、熏蒸等。在新冠肺炎的治疗过程中,中西医结合疗法表现出了明显效果,其在缓解患者早期临床症状,减少患者轻症向重症、重症向危重症的发生率方面具有重要价值。由于目前尚无治疗新冠肺炎的特效药,对新冠肺炎的认识尚不完整,因此,文章从新冠肺炎的诊断、预防和治疗3个角度出发,探讨了对新冠肺炎中西医方面的认识,为进一步明确新冠肺炎的诊疗提供参考。	2020-03-23 14:20
新型冠状病毒肺炎的心脏损害及对策探析	吴小平;王培利;王承龙;	中国中医科学院研究生院;中国中医科学院西苑医院心血管病中心;	<正>自2019年12月新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)爆发以来,疫情迅速在湖北局部爆发并在全国范围内蔓延,且近期韩国、日本、伊朗、意大利、美国等国家确诊病例激增,全球疫情防治形势空前严峻。COVID-19不仅以肺为靶器官造成严重损害,还可能引发心脏、肠道、肾脏等多脏器损害,且部分重型、危重型伴新发心脏损害或既往慢性心血管疾病加重,表现为乳酸脱氢酶、肌红蛋白、肌钙蛋白、炎症因子升高,心肌	2020-03-20
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中医药治疗策略	尤焱南;严花;汪受传;罗兴洪;赵霞;	南京中医药大学附属医院;江苏省儿童呼吸疾病(中医药)重点实验室;江苏先声药业有限公司转化医学与创新药物国家重点实验室;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)是2019年底以湖北省武汉市为中心而新爆发的一种急性感染性肺炎,属中医"疫病"范畴。在此次疫情中,中医药早期介入,在各个阶段都发挥了作用,积累了丰富的经验,初步形成了中医药防治急性传染病的一套机制。总结目前各期的经典用方、有效方药的筛选以及已开展的临床研究,初步阐释中医药在COVID-19治疗上的积极作用。	2020-03-20 09:16
治疗新冠病毒肺炎(COVID-19)中药"药理谱-云"特点与有效性评价要素	赵军宁;戴瑛;华桦;曾瑾;杨思进;谢春光;王超;鄢良春;李莉;张翼冠;尹竹君;张磊;	四川省中医药科学院四川省中医药转化医学中心国家中医药管理局中药质量生物评价重点研究室四川省道地药材系统开发工程技术研究中心中药品质评价与创新中药研究四川省重点实验室;西南医科大学附属中医医院;成都中医药大学附属医院四川省中医院;四川省中医药科学院附属医院四川省中西医结合医院;	本文通过系统总结分析新冠病毒肺炎(COVID-19)发病机制、我国治疗新冠病毒肺炎中药药理作用谱和作用机制。中药药理作用谱体现出的主要药效作用(对COVID-19治疗、抗病毒、抗炎及免疫调节等)、次要药效作用(主要靶器官保护、解热、化痰等)、一般药效作用(镇痛、活血化瘀、抗氧化等),构成了中药抗新冠病毒肺炎药理特有而又复杂的"中药药理谱云学说":即"点(多靶点)-线(多信号通路)-面(药理作用谱)-体(复杂易变的药效云)"。中药有效性评价要充分考虑中药适度调节特点、"药理谱-云作用"整合作用和患者风险收益。本文提出的中药药理"谱云"特点与药效学评价要素,对于建立适合评价治疗新型冠状病毒肺炎中药的动物模型及评价指标,为现有临床用药提供实验室数据和加速中药临床应用转化,推动符合中药特点的技术评价体系完善具有重要意义。	2020-03-16 08:38
基于分子对接技术筛选抗2019新型冠状病毒中药小分子化合物	沈亮亮;李勇;周明;谯英固;孙震晓;	北京中医药大学生命科学学院;	目的：以SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白和2019-nCoV Mpro水解酶为靶标，从TCMSP数据库中筛选2019-nCoV-ACE2结合阻断剂和2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂，指导以中药小分子为前体的抗2019-nCoV作用的新药研发。方法：根据文献报道，确定SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白和2019-nCoV Mpro水解酶晶体结构模型上的活性位点，利用LibDock分子对接技术虚拟筛选TCMSP数据库中的小分子化合物，结合打分值以及化合物与靶蛋白受体的相互作用模式优化筛选结果，获得具有抗2019-nCoV潜在活性的中药小分子化合物。结果：确定SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白结构中位于结合表面上的ASP38，GLN42，GLN325，GLU329，TYR436和TYR491以及2019-nCoV Mpro水解酶结构中的THR24，THR25，THR26，LEU27，ASN28和ASN119为本次分子对接的关键氨基酸；分子对接筛选得到20个能与关键氨基酸形成氢键的候选2019-nCoV-ACE2结合阻断剂，其中主要来源于栀子、甘草、山豆根和洋金花的4个成分与靶蛋白的对接效果较好；筛选得到34个能与关键氨基酸形成氢键的候选2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂；主要来源于干姜、黄药子、升麻、荠菜的4个成分与靶蛋白的对接效果较好；甘草成分甘草酚E和黄药子成分延龄草苷元分别与靶蛋白作用的关键氨基酸数量最多或形成的氢键数量最多，分子对接效果最优。结论：来源于中药的4个2019-nCoV-ACE2结合阻断剂和4个2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂具有潜在的抗2019-nCoV活性，其中甘草成分甘草酚E和黄药子成分延龄草苷元可优先选择进行后续抗2019-nCoV药物的研发。	2020-03-16 15:51
Traditional Chinese medicine is a resource for drug discovery against 2019 novel coronavirus(SARS-CoV-2)	Chang-quan Ling;	School of Traditional Chinese Medicine, Naval Medical University;	<正>Novel coronavirus pneumonia, named as COVID-19 by the World Health Organization, has spread widely since December 2019 [1–3],with more than 40,000 confirmed cases in China and exportations to over 20 countries [4]. On January 30, 2020, the World Health Organization declared the epidemic to be a public health emergency of international concern in the second meeting of the Emergency Committee [5]. It was recommended that potential vaccines and antiviral medicines should be developed. However, the development of these	2020-03-15
防控新冠肺炎疫情中医药不可或缺	曹洪欣;	中国政协	<正>突如其来的新冠肺炎疫情是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件,危害民众健康和生命安全,对人民生活秩序与经济社会发展带来一定影响。党中央采取一系列措施,疫情防控取得阶段性重要成果,然而面对防控疫情仍不能掉以轻心。	2020-03-15
陕西省新型冠状病毒肺炎的流行特征及中医药防治策略分析	刘辉;郑帅;陈静;李香闺;井光壮;李凤英;白云峰;任晓梅;张志刚;韩元平;张荣强;	陕西中医药大学公共卫生学院;兰州大学公共卫生学院;咸阳市疾病预防控制中心;陕西中医药大学研究生院;	目的采用描述性流行病学研究方法探讨陕西省新型冠状病毒肺炎(novel coronavirus pneumonia,NCP)流行趋势及流行病学特征,明确其接触史,以加快遏制陕西省NCP疫情。方法从陕西省卫生健康委员会官网收集陕西省所有NCP确诊病例的个案信息,录入EXCEL,进行整理;借助EXCEL、Origin等软件进行分析和可视化处理。结果截至2020年3月2日,共收集245例NCP患者。人群分布中男性患者居多,年龄集中在20-70岁(88.57%)。地区分布中西安市病例数最多,为120例(48.95%),杨凌示范区与韩城市最少,为1例(0.41%)。时间分布中,2020年1月23日至2月20日期间,均有新增病例出现,2月21日至3月2日期间未出现新增病例。接触史方面,输入性病例共有116例(47.35%),114例(46.53%)因与确诊病例密切接触而发病,15例(6.12%)无明确接触史。家庭聚集性方面,共涉及105例病例,占比42.88%。出现症状时间与首次就诊时间之差的平均值为2.48d。首次就诊与确诊时间的平均差值为5.16d。截至2020年3月2日,陕西省NCP治愈率为85.31%,死亡率为0.41%。结论 NCP男性比女性高发,存在人际传播和家庭聚集性;NCP潜伏期仍可能是2019-nCoV传染源;陕西省疫情形势有了显著好转,但NCP疫情尚未结束,企业复工复产之际,应加强重点人群监测和医学观察,严格落实各项防控措施。应充分发挥中医药优势以积极应对NCP疫情。	2020-03-11 14:49
中药有效成分对新型冠状病毒肺炎多靶点治疗作用的探讨	刘京;	Integra Wellness Health,Lucerne Institute;	<正>中医药在新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)防治中扮演重要角色,取得了良好疗效。本文结合宿主导向治疗理论,探讨中药有效成分抗病毒、免疫平衡、抗炎、抗应激过敏等潜在功能和机理,为COVID-19防治提供新的思路。同时,中药有效成分靶点治疗可以和传统中医药辨证论治结合,进一步提高疗效。1 宿主导向治疗抗病毒药物开发抗新型冠状	2020-03-10 11:25
中医药防治病毒性肺炎的临床研究进展	张思依;吕文亮;	湖北中医药大学;	病毒性肺炎是一种由病毒感染引起的急性呼吸道传染病。近期在武汉爆发的新型冠状病毒肺炎（coronavirus disease 2019，COVID-19）使病毒性肺炎重回大众视野。近年来国内成人病毒性肺炎发病率逐渐升高，由严重急性呼吸综合征冠状病毒(severe acute respiratory syndrome coronavirus, SARS-CoV)、甲型H1N1流感病毒、H7N9禽流感病毒、严重急性呼吸综合征冠状病毒2（severe acute respiratory syndrome coronavirus 2,SARS-CoV-2）等病原体引起的病毒性肺炎给社会带来了巨大的危害。病毒性肺炎属中医疫病范畴，中医药治疗疫病有着悠久的历史且疗效显著。而中医药多成分、多靶点的治疗特点在应对病毒性肺炎的治疗中则体现出一定的优势，故有必要就此方面的临床研究工作进行总结。本文从中医角度出发，就严重急性呼吸综合征、甲型H1N1流感、人感染H7N9禽流感、COVID-19的病因病位病机、临床治疗用药作一简单探讨，为中医药临床治疗病毒性肺炎提供参考。	2020-03-10 10:45
中医药治疗人类高致病性冠状病毒SARS-CoV-2与SARS-CoV感染肺炎的思考	杨羽君;鄂秀辉;任红微;何毅;周水平;	天士力控股集团有限公司研究院;天士力医药集团股份有限公司创新中药关键技术国家重点实验室;	近日所爆发的新型冠状病毒肺炎(COVID-19)与2003年爆发的严重急性呼吸综合征(SARS)均具有广泛的流行性、较强的传染性、较高的致病性,给我国的生产、生活和人民健康造成了重大的影响,也给经济带来了巨大的损失。这2种疾病分别是由人类高致病性冠状病毒SARS-Co V-2与SARS-CoV感染所致。中医药作为我国特有的诊疗手段,在保障人民健康中发挥着至关重要的作用。通过对比2种肺炎的流行病学、临床表现、中医药治疗原则及手段等,提出中医药在预防、治疗及恢复期对于2种疫病治疗的共性及区别,并给出相应建议。	2020-03-09 16:08
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎研究进展	滕俊;姜云宁;柴欣楼;王琦;刘亚倩;王羽嘉;赵艳芬;张永生;	北京中医药大学;北京中医药大学附属东方医院;	应对此次疫情，西医在临床治疗方面，主要为老药新用和实验性用药，中医则表现出治疗急危重症的能力不弱于西医，同时彰显了中医药的特色和优势。虽然中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎已初见成效，但还是存在以下问题：一方面，缺乏特效抗病毒药物；另一方面，中医药虽然表现出了良好的治疗效果，但临床用药的长期安全性和有效性难以得到评估。因此，对于中医药来说，在确保临床疗效的同时，还应逐步完善用药标准、深入探索药理机制，为安全合理用药提供理论支持。	2020-03-05 10:08
基于高通量分子对接虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶中药小分子抑制剂及抗COVID-19新型冠状病毒肺炎的中药及其复方预测	马青云;刘辰;杜海涛;张贵晟;孙启慧;刘孝云;齐冬梅;杨勇;容蓉;	山东中医药大学药学院;山东中医药大学理工学院;山东省高校中医药抗病毒协同创新中心;山东中医药大学实验中心;	目的基于中药系统药理学数据库和分析平台TCMSP，运用计算机虚拟筛选技术寻找SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂，推测潜在抗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中药及中药复方。方法本研究以SARS-CoV-2 3CL水解酶蛋白为靶点，利用Autodock Vina软件和Python脚本实现高通量分子对接，结合“ADME-Lipinski”规则进行再次筛选，以优选活性成分，推测关键中药及复方。基于网络药理学角度，构建成分-靶点-通路网络，推测核心药对的作用机制。结果以lopinavir/ritonavir复方制剂为阳性对照，筛选出66个药代动力学性质良好的天然小分子化合物，获得66个药代动力学性质良好的天然小分子抑制剂，优选出11味中药单味药，2个中药药对甘草-桑白皮和金银花-连翘，以及桑菊饮、桑菊饮合银翘散加减等12个中药处方作为抗击新型冠状病毒的候选方案。结论本研究基于高通量分子对接技术虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂及中药，结合网络药理学分析潜在分子机制，为中药抗击新型冠状病毒提供了科学指导与理论依据。	2020-03-05 16:15
基于干预细胞因子风暴文献挖掘的中医药治疗重症新型冠状病毒肺炎探讨	刘闰平;葛俊德;钟颖;郑淇;孙蓉;	北京中医药大学中药学院;山东大学高等医学研究院;山东中医药大学药学院;山东大学第二医院;	新型冠状病毒肺炎(coronavirus disease 2019,COVID-19)临床以发热、乏力、干咳为主要表现,少部分患者可因"细胞因子风暴"在中低热甚至无明显发热病程中快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、代谢性酸中毒和凝血功能障碍,甚至多器官功能衰竭而导致重症患者死亡。遗体微创病理检查发现COVID-19与2003年的严重急性呼吸综合征(SARS)和2015年国内的中东呼吸综合征(MERS)有相似之处。从中医药干预细胞因子风暴治疗SARS重症文献分析入手,运用数据挖掘和网络药理学方法,探讨中医药治疗重症COVID-19与干预细胞因子风暴密切相关的作用路径和潜在的机制靶点,以期为临床针对"细胞因子风暴"这一关键病理过程,进行精准的组方潜药、科学的联合用药、靶向的筛选新药提供参考,有效地遏制COVID-19患者细胞因子风暴的发生和发展,促进其良好的临床转归。	2020-03-03 13:43
中医诊治SARS的经验对新型冠状病毒肺炎的启示	李衍达;张文晋;赵振宇;孙嘉惠;	道地药材国家重点实验室培育基地中国中医科学院中药资源中心;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;	新型冠状病毒肺炎(NCP)疫情发展较快,随着中医的逐步介入,取得了一定的成效,但大多为尝试性的方剂和方法,对于2003年抗击严重急性呼吸综合征(SARS)留下的中医经验,缺少梳理、总结和应用。NCP与SARS无论从西医的角度看待疾病,还是中医的视角看待瘟疫,两种病毒均有较高的相似性。SARS流行期间形成的中医抗击新型传染病、新型病毒的共识,包括预防、治疗、愈后调养等,在此次NCP防疫中将有所作为。	2020-02-28 11:17
从SARS到禽流感与COVID-19谈中医药防疫的研究思路及其意义	邱模炎;黄苏萍;裴颢;王怡菲;闫二萍;刘淑娟;邹浩;熊莉莉;	中国中医科学院望京医院;福建中医药大学;中国医药科技出版社;北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心;北京中医药大学;	近年来，从SARS、禽流感到新冠肺炎（COVID-19）的肆虐，中医药对烈性传染病的防治逐步得到重视。但存在中医介入过晚，缺乏较全面的“四诊”资料，重药轻医等不足之处。鉴于此，为了科学决策及防治COVID-19，我们从中医疫病学研究特色及中医药参与研究的得失出发，探讨了中医药防大疫的研究思路:建议通过动物实验研究，采用“以方测证”的研究思路；组织中医外感热病学专家对患者进行临床观察，与动物实验相互印证；人畜共患传染病的研究需要医学家、防疫学家、兽医学家、气象学家等多学科通力合作；中医药研究必须遵循辨证论治的原则，从发病早期开始，全面收集中医“四诊”资料，真正从中医角度探讨其发病、证候、传变规律以及中医和（或）中西医结合的疗效。	2020-02-28 13:16
中医药抗击冠状病毒肺炎专利信息研究及分析	张忠会;宋江秀;	国家知识产权局专利局医药生物发明审查部;	通过分析中医药领域涉及治疗冠状病毒感染的相关专利申请和授权情况,重点对中国专利申请的授权状况尤其是已授权专利的特点等进行了论述,并通过代表性的组合物、提取物和制药用途授权案例阐述了中医药治疗冠状病毒的研究方法和专利保护现状,以期为抗击COVID-19的实践和研发提供有益参考,助力疫情防控。	2020-02-26 12:18
临床使用治疗新型冠状病毒肺炎中药复方中高频数中药抗病毒研究概述	邵仲柏;朱月霞;刘书豪;蒋凯俊;吴琦;沈金阳;刘玮炜;	江苏海洋大学;连云港市食品药品检验检测中心;	2019年12月份以来,我国新型冠状病毒肺炎(COVID-19)确诊病例急剧增加,引起全世界极大关注。面对严重的疫情,目前尚未发现特效药物,但一些中药复方在临床上显示出了明显的疗效,从这些中药复方中寻找和开发用于治疗COVID-19的天然药物具有较强的可行性。根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》中推荐使用的中药复方,对各复方中药材的使用频数进行统计,并对统计结果中高频数药材的抗病毒研究进展进行综述,以期为从中药中筛选抗新型冠状病毒(SARS-CoV-2)活性成分提供参考。	2020-02-26 09:47
中药抗冠状病毒研究进展	郑涛;陈黎;郝新才;王启斌;	十堰市太和医院药学部湖北医药学院附属医院;湖北医药学院药学院;	冠状病毒（Coronaviruses，CoVs）是一种具有包膜结构的RNA病毒。目前感染人类的CoVs主要有7种，其中SARS-CoV、MERS-CoV和SARS-CoV-2等导致全球传染疫情爆发，对公共卫生安全构成挑战。目前针对CoVs感染的临床治疗主要以改善症状为主，尚缺少直接针对CoVs的特效药。中药有着悠久的实践应用历史，本文通过检索文献，对中药抗CoVs方面研究进展进行综述，以期为了解该领域研究现状提供参考。国内外研究表明部分中药提取物或其化合物具有抗CoVs作用，能在离体细胞水平抑制CoVs的侵入、复制、装配或诱导宿主细胞β干扰素的产生，但其具体分子作用机制阐明与产业化临床应用推广方面的工作仍有待进一步开展。	2020-02-25 09:24
从国医大师邓铁涛治“非典”经验探讨新型冠状病毒肺炎中医诊疗思路	张巍岚;王相东;王郁金;谭从娥;	陕西中医药大学;	新型冠状病毒肺炎的疾病属性为瘟疫毒邪，病因为疠气、邪盛、正虚，病机为寒湿袭肺，郁热化毒，致病因素为寒、湿、热、毒、瘀、虚。治疗当根据具体阶段合理辨证，扶正祛邪，使邪有出路。早期：病机主要为湿邪遏肺、卫气同病，治疗上当以化湿解表退热为主，方选藿香正气散合柴葛解肌汤加减；中期：病机主要为表邪入里化热、邪伏膜原，治疗当以清除里热、邪透膜原，方选三消饮合小柴胡汤加减。极期：病机为邪毒闭肺、内闭外脱，治疗当以解热解毒，宣肺开闭。内闭外脱者应清心开窍、回阳救脱。邪毒闭肺选五虎汤合葶苈大枣泻肺汤；内闭外脱选生脉饮、参附汤配合安宫牛黄丸，结合西医急救治疗效果更佳。恢复期：病机主要为邪去正虚、湿退未尽，治疗当益气扶正、健脾祛湿，方选沙参麦冬汤合参苓白术散加减。	2020-02-25 14:49
从国医大师邓铁涛治“非典”经验探讨新型冠状病毒肺炎中医诊疗思路	张巍岚;王相东;王郁金;谭从娥;	陕西中医药大学;	新型冠状病毒肺炎的疾病属性为瘟疫毒邪,病因为疠气、邪盛、正虚,病机为寒湿袭肺,郁热化毒,致病因素为寒、湿、热、毒、瘀、虚。治疗当根据具体阶段合理辨证,扶正祛邪,使邪有出路。早期:病机主要为湿邪遏肺、卫气同病,治疗上当以化湿解表退热为主,方选藿香正气散合柴葛解肌汤加减;中期:病机主要为表邪入里化热、邪伏膜原,治疗当以清除里热、邪透膜原,方选三消饮合小柴胡汤加减。极期:病机为邪毒闭肺、内闭外脱,治疗当以解热解毒,宣肺开闭。内闭外脱者应清心开窍、回阳救脱。邪毒闭肺选五虎汤合葶苈大枣泻肺汤;内闭外脱选生脉饮、参附汤配合安宫牛黄丸,结合西医急救治疗效果更佳。恢复期:病机主要为邪去正虚、湿退未尽,治疗当益气扶正、健脾祛湿,方选沙参麦冬汤合参苓白术散加减。	2020-02-25 14:49
基于中医药超分子“气析”理论探讨新型冠状病毒致疫病的中医理论现代化研究策略	邓凯文;刘文龙;樊启猛;潘雪;周逸群;李海英;贺鹏;贺玉婷;贺福元;	湖南中医药大学第一附属医院;湖南中医药大学药学院中药成药性与制剂制备湖南省重点实验室中药炮制与制剂制备工程技术实验室中医药超分子机理与数理特征化实验室中药药性与药效国家中医药管理局重点实验室;	运用中医药超分子“气析”理论，结合新型冠状病毒感染的肺炎（COVID-19）的特点，回顾性分析中医治疗疫病理论产生与发展的历史源流、特点，提出实现现代化的关键科学问题，阐明其解决对策。中医疫病理论的产生和发展史实际上就是对戾气致病的生物超分子化学的科学认识史，由“非时之气”到戾气的病因探求，由六经辨证论治发展到卫气营血、三焦辨证论治，逐渐接近现代传染病学和免疫学理论体系，均具有中医药超分子“气析”理论的“印迹”。将严重急性呼吸系统综合征冠状病毒2（SARS-CoV-2，戾气），人体与中药置于自然界生物演化的历程中，三者都是自然界中处于特定进化阶段的生物超分子体，均受到逐级生物超分子的“分子社会”按“印迹模板”管控；彼此进化、突变、适应、制约的规律一直未变。通过对隐藏在中医药疫病防治理法方药的超分子作用规律进行分析，探讨其现代化关键科学问题并提出解决策略，既可阐明中医药疫病防治的科学原理，研制出组分中药，加速疫情控制，还可带动中医药经络脏腑与证候物质基础、中药复方配伍规律等原创性关键前沿科学问题的解决。	2020-02-22 10:09
新型冠状病毒肺炎之五运六气解析	张维骏;刘润兰;张波;	山西中医药大学;山西省卫生健康委员会;	新型冠状病毒肺炎传播迅速、病情凶险,属中医疫病范畴。通过回顾SARS的运气分析,看到了此次疫情的复杂性和严峻性。此次疫情上承2019己亥年终之运和终之气,下接2020庚子年初之运和初之气,根据《素问遗篇》"刚柔失守""三年化疫"理论,结合实际临床资料,推测并验证疫病的发生及其病位为肺系。同时根据相应的五运六气特点,通过运气各自的客主加临、郁发和运气相加,并结合国家气象局的实际气候变化数据进一步验证和修正其理论,得出此次疫病传播的基本病机为寒、热、湿胶结,蕴毒成瘀致虚。据此推出以芳香辟秽、化瘀解毒、宣通肺气、升降脾胃为基本治法的中医诊疗推荐方案,以此为中医对抗疫病提供理论和实践支持。	2020-02-20 11:16
中西医不同角度对儿童新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的认识	朱月玲;杨斌斌;吴芳;	浙江大学医学院附属儿童医院国家儿童健康与疾病临床医学研究中心;	2019年12月以来,以湖北省武汉市为中心陆续发现了多例新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者。人群普遍易感,儿童亦有感染病例出现,感染波及新生儿、婴幼儿,并且已出现儿童重症病例。儿童感染病例引起了社会高度重视。目前COVID-19病理机制尚不清楚,治疗亦缺乏特效药,这些问题都给疫情防控和临床救治带来极大困难。尝试从中西医不同角度认识儿童COVID-19,分析儿童COVID-19病因、流行特点、病情发展特点及治疗措施,同时从中医角度探讨儿童COVID-19病因病机、辨证及治疗方法,能更好地通过中西医结合对此次儿童COVID-19进行深入了解,理解其病理之基础,分析目前疫情发展之趋势,并在此基础上寻找安全有效的防治措施,以期对临床更好地防治儿童COVID-19提供参考。	2020-02-18 11:33
基于肾素-血管紧张素系统评析新冠病毒致多脏器损伤作用及中药干预作用	张岩;唐德志;舒冰;李文雄;张佳莉;李钺;赫明超;沙南南;施杞;王拥军;	上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学脊柱病研究所;教育部筋骨理论与治法重点实验室;石筱山伤科学术研究中心;施杞名中医工作室;	湖北武汉爆发新冠肺炎(COVID-19)疫情,给我国公共卫生事业带来了巨大挑战。新型冠状病毒(SARS-CoV-2)结合血管紧张素转化酶2(ACE2)受体激活经典的肾素-血管紧张素系统(RAS)调节途径,作用于肺及肺外靶器官,引发多脏器损伤。中医药干预COVID-19,临床疗效可观,且多种中药能够调控RAS。本文通过阐述RAS在SARS-CoV-2所致多脏器损伤中的作用以及中药对其干预调控作用,旨在为后续临床相关研究及治疗、抗新冠病毒药物研发提供指导依据。	2020-02-17 16:48
从“寒湿疫毒”辨治新型冠状病毒感染肺炎	郑榕;陈琴;黄铭涵;	福建中医药大学附属第二人民医院;福建医科大学附属协和医院;	新型冠状病毒感染肺炎是2019年底以湖北省武汉市为中心而新爆发的一种急性感染性肺炎,与中医“疫病”具有高度一致性。根据对中医疫病的认识,本文认为“寒湿疫毒”是新型冠状病毒感染肺炎的重要病因,并以“散寒除湿、避秽化浊”为总的治疗原则,探讨其中医分期辨证治疗及防护措施,以期为中医防治提供借鉴和帮助。	2020-02-13 16:00
基于临床经验和分子对接技术的抗新型冠状病毒中医组方快速筛选模式及应用	牛明;王睿林;王仲霞;张萍;柏兆方;景婧;郭玉明;赵旭;湛小燕;张子腾;宋雪艾;秦恩强;王伽伯;肖小河;	解放军总医院第五医学中心全军中医药研究所;解放军总医院第五医学中心中西医结合中心;解放军总医院第五医学中心感染性疾病诊疗与研究中心;	2019年12月中上旬以来,新型冠状病毒肺炎疫情肆虐全国并波及海外20余个国家和地区,目前主要是对症支持治疗,还没有针对性的有效药物和疫苗。充分借鉴中医药防治SARS等重大疫病的理论和经验,利用现代生物医学知识和研究手段,快速形成有效的中医药防治方案,是中医药应对新突发传染病的重要使命和有力抓手。鉴于新型冠状病毒与SARS病毒的基因序列具有较高的同源性,且二者在致病机制和临床表现等方面也有较大的相似性,该团队探索建立了基于临床经验和分子对接技术的抗新型冠状病毒中医组方快速筛选模式(简称分子对接辅助中医组方),即组织临床小组和研究小组,分别采用不同策略和方法"背靠背式"筛选中医方药,然后对2组筛选结果进行比对和整合分析,优化形成中医药防治方案。结果表明,研究小组从国家及各省市公布的中医药抗SARS和新型冠状病毒方案中,筛选发现46个能作用于新型冠状病毒S-蛋白与人体ACE2结合区域且具有较高结合能的中药活性成分,主要归属于金银花、桑叶等7味中药,与临床小组根据中医理论和临床经验所拟中医组方的主要药味具有较好的吻合度,这从治疗靶标分析角度为中医组方的科学性和潜在疗效提供了佐证。同时提示,中医组方除可能改善临床症状或证候外,还具有潜在的直接抑制病毒感染作用。在此基础上,该团队优化形成了抗新型冠状病毒中医组方"克冠1号",在第一时间为该院防治新突发传染病提供了有一定临床经验和客观证据支持的中医方剂。该中医方剂与西医对症支持治疗联合用于临床救治,初步显示中西医结合治疗优于单纯的西医对症支持治疗。该研究创新了中医药科学防治新突发传染病的临床科研一体化攻关模式和方法,对进一步完善中医药应对重大疫情的快速响应机制、进一步提高中医药防治新突发传染病的能力和水平等具有重要意义。	2020-02-07 13:33
大道和生学视域下中医文化的污名与复兴	王向然;	凯里学院人文学院;	在梳理近代中医数次遭遇废医风波与中医文化衰落的基础上,追溯近代以来中医文化受到"文化精英"攻击和否定的历史,呈现中医文化的污名与自身面临的一些危机。通过对中医文化与西医文化的优势对比,探讨中医文化的价值,思考中医文化复兴之路。在理性思考和中医文化发展实践的基础上,指出在"大道和生同生"思想指导下,中医文化积极借鉴西医文化、自主发展,从"中西医结合"走向"中西医和生同生"。	2019-08-25
从SARS发病规律论证五运六气起点时间及临床意义	何时军;张小鸥;彭姝晗;王菲菲;	温州医科大学附属第二医院育英儿童医院;	目的:五远六气起点时间主要有两种观点:以大寒为起点和以立春为起点。利用现代医学统计学,分析2003年北京SARS发病规律,论证五运六气起点时间。方法:据《素问·六元正纪大论》记载:癸未年的二之气温厉大行。即2003年二之气时段发生疫病流行,而不是初之气,或三之气。用两种起点时间划分方法分别统计北京2003年3-6月份的三个运气时间段内SARS发病例数,进行X检验,比较两种起点时间的二之气时段发病率是否有显著性差异,即哪个起点时间的二之气发病率更高。结果:大寒起点组,初之气(大寒至春分)时间段发病8例,占0.31%,二之气(春分至小满)2436例,占96.55%,三之气(小满至大暑)79例,占3.13%。立春起点组,初之气(立春至清明)发病19例,占0.75%,二之气(清明至芒种)2503例,占99.24%,三之气(芒种至立秋)1例,占0.03%。两组二之气时段发病率有显著性差异,P=0.000,χ2=42.86,即立春组二之气发病率更高。结论:本研究首次证实五运六气起点时间为立春,符合《内经》论述二之气温厉大行,据此判断,我国主要发病区域几乎所有SARS患者止于二之气的结束时间,即芒种6月6日前,而不是小满5月21日。	2018-08-10
论构建以热病统寒温的分级诊治体系	张相鹏;王红霞;张培红;武宁;曹东义;	河北中医学院;河北省中医药科学院;	经历过非典型肺炎(SARS)和禽流感新瘟疫的考验,深刻地检验了中医伤寒与温病学说,其中暴露的问题,提示我们构建寒温统一的中医外感热病分级诊治体系,不仅是一项基础理论研究的课题,更是为解决临床诊治感染性疾病有无统一指导理论的关键课题。本文通过研究曹东义教授中医外感热病学术思想,论述怎样构建寒温统一的中医外感热病分级诊治体系,以及它的现实意义和未来价值。	2017-12-29 14:04
京粤两地SARS中医药诊疗的启示——SARS之十三年回眸	蒋鼎;卓秦宇;陈欣敏;胡静;	上海中医药大学基础医学院;上海中医药大学附属曙光医院;	在SARS的中医药治疗中,京、粤两地制定了不同的诊疗方案。文章通过文献分析以探讨影响方案制定的因素。分析结果认为,同一病原体采用不同治疗方案,与中医因地制宜理论有关。两地医家对SARS病因病机持不同的认识,在温病学辨证体系的指导下对病程进行分期,继而根据不同病情在温病学经典方药基础上给予不同方药,体现了中医药在治疗急性传染病方面的优势。	2017-05-20
防治经空气传播传染病的中医方药现代研究概况	韩克忠;王燕;伊博文;丛伟红;	中国中医科学院西苑医院;淄博市中医医院;	目的:经空气传播传染病(呼吸道传染病)是传染性疾病中死亡率最高的疾病之一。中医药防治呼吸道传染病已有数千年历史。近几年,很多中药及其复方在防治经空气传播传染病、特别是急性传染病方面显示出了独特疗效。研究表明部分中药及复方对非典型性肺炎和H1N1流感等经空气传播传染病疗效显著,具有明确的抑制病毒增殖、抑制细菌、抑制炎症级联反应等作用,部分药物还能同时提高人体的免疫力。本文对近期的相关研究进展进行分析,提示多种单味中药及其复方对SARS和甲型H1N1流感疗效确切,其中部分中药可增强西药的疗效或降低其副作用。此外,研究中应注意密切结合中医治病防病的基本理念以及中药组方规律,以患者为中心。	2016-11-07 14:46
中运、客运气象证据以及运气疫病分析四例	吕游	中国科学技术大学	五运六气理论是我国古代研究自然气候变化规律与生物适应度关系的理论,它是结合了天文学、气象学、生物学、历法学、医学、物候学等多种学科的学说。该理论以天干地支为推演的工具,分析运与气和气候变化的关系,由此推导出疾病发生的规律。五运六气理论是中医基础理论的核心,古人说：“不读五运六气,检遍方书何济”。可见,运气理论在中医界有崇高地位。本文将从以下三个方面对运气理论的基本概念及其与气候变化、疫病爆发的相关性进行分析：(1)运用气象数据对“运”的特点进行分析。“运”的分析在《内经》中占据重要地位,然历代运用五运六气理论于临床的医家临证往往主要考虑六气、特别是客气因素,鲜及中运和客运,且中运、客运与气象变化的相关研究亦少。本文通过选取全国具有60年(1954-2013)完整气象数据的129个气象站点,将之分为华东、华北、东北、西南、中南、西北六个地区,从整体和局部对年积温与中运的关系作分析,发现尽管不同站点地域差异很大,但寒温特征趋势与运存在稳定关系,可与《内经》相关论述互相印证,说明对运的研究很有必要,可为更好地认识运气理论实质提供数据支持,同时为临床治疗拓展应用思路。(2)分析六气变化与疫病发病的关系。《内经》中的《六微旨大论》、《气交变大论》、《六元正纪大论》等篇章重点描述了“气”的特点,比如“气”的盛衰、承制等规律,但多是从哲学层面上分析。本文通过对近60年气象数据的统计分析,发现“气”在数据上的规律性变化以及“气”变化与疫病的发病符合《内经》中的哲学性描述,说明从数据角度分析“气”与疫病爆发的特点,有助于把握疫病发病规律,为医家临证提供更准确的参考。(3)中医对疫病爆发的预警预测是建立在运气理论的基础之上,其核心是“三年化疫”理论。本文以SARS疫情、埃博拉疫情、H7N9禽流感疫情、登革热疫情为例,结合气象数据和运气理论,探讨运气理论在疫病分析中的应用,利用运气理论阐释疫病的变化规律,并建立疫病爆发预警预测机制。	2016-05-29
温振英养阴益气法治疗病毒感染类疾病的系列研究	丁丹丹;郑军;	首都医科大学附属北京中医医院儿科;	介绍国家名老中医温振英以养阴益气法治疗病毒感染类疾病的中医理论、临床应用、机制研究。温振英指出,以养阴益气为基本原则的扶正祛邪法可加强机体细胞的维护,使其免受病毒侵袭,使进入细胞的病毒不能释放,从而使感染中断,最终使病毒自灭。在此理论指导下开发的养阴益气合剂,经多年临床实践和实验研究证实具有提高细胞免疫和明显的广谱抗病毒作用。	2016-04-25
从五运六气理论探讨近年来重大疫情的发病规律	高雅婷;郭润;许燕;李泽庚;童佳兵;	安徽中医药大学;安徽中医药大学第一附属医院;	五运六气学说是中医基础理论的重要组成部分,在预测气候变化与人体健康和疾病关系时发挥了重要作用。从"重症急性呼吸综合征(SARS)""人禽流行性感冒""埃博拉出血热"等近年来发生的重大疫情的病因病机和发展趋势看,运用传统中医五运六气理论对疫情的病因病机、发展趋势进行分析,对预测疫情发展、指导疫情防治具有重要作用。	2015-06-15
中医运气学与传染性疾病相关性研究进展	张淼;	大连大学;	<正>中医运气学用阴阳五行思想探索和把握周甲之内节气嬗变,从天干地支推算五运六气,从运气的生克乘侮郁复等关系判断气候特征、变化规律,借此把握自然对人体健康与疾病的影响及对应治则。近年来SARS、甲型H1N1流感、手足口病等烈性传染病频繁爆发流行,而中医药在预防、治疗及预后等各方面有目共睹的优势,及其天人相应、整体恒动、未病先防,既病防变、因时因地因人制宜、辩证论治的理论特点,给了人们重新	2014-08-10
香港温病特色及近现代温病学在香港的发展	何湛华（Ho Charm Wah）	广州中医药大学	目的：温病学在中医临床防治上担当非常重要的角色,在香港的中医发展史上亦曾作出重要的贡献。它不单可以治疗具有温热性质的外感疾病,也可应用于一些有温热性质的内科杂病,如自身免疫疾病。温病学有强烈地域性的特点,在香港的独特环境下有其温病特色。本论文的目的是藉着研究香港温病特色、温病学在香港的发展及香港温病学名家的理论和经验,一方面希望可以稍稍填补现时在这方面的资料和研究的不足,另一方面期盼温病学在香港亦可以发挥更大的治疗作用。方法：本论文的方法主要采用文献研究,具体来说分以下五方面：(一)香港温病特色参考相关文献,详细分析温病在香港独特环境下的特色,期望能够作出一个香港温病特色的全面综述,并成为进一步研究香港温病学发展和临床发挥的基础。(二)近现代温病学在香港的发展将中医学在近现代香港的发展分为三个阶段：第一阶段是从1841年香港开埠至1941年太平洋战争爆发前,第二阶段是从1942年日据时代开始至1997年香港回归前,及第三阶段是从1997年香港回归后至现在。本论文详述香港中医学在每个阶段的主要发展,尤其侧重温病学所担当的角色,期望能较全面和系统地钩勒出香港温病学的发展和历史。(三)香港温病学名家研究选择一些具代表性的温病学名家作研究。在研究方法方面,除了从书本刊物和网上搜寻数据外,也从一些香港的中医组织及学术团体中搜集原始资料,包括它们的刊物、学术讲义、病案记录、甚至口述历史等。本论文选择了以下十六位温病学名家进行研究,包括潘名熊(1807-1886)、黄蝓洲(不详,19世纪末至20世纪上半叶)、徐午初(不详,19世纪末至20世纪上半叶)、劳子开(不详,19世纪末至20世纪上半叶)、陈任枚(1870-1945)、杨鹤龄(1875-1954)、刘赤选(1897-1979)、黄省三(1882-1965)、卢觉愚(1898-1981)、黎端宸(1875-1940)、潘诗宪(1912-1956)、彭干(1910-1979)、梅岭昌(1940年代-)、谢秉忠(1940年代-)、张文选(1951-)和董子林(1950年代-)。研究的内容包括这些名家的生平,温病学术理论,主要学术著作及病案分析等,期望能够从这些温病学名家的研究中,归纳他们在不同历史阶段中所作出的影响和贡献,致使更能充分发挥温病学在香港治疗疾病的作用。(四)探讨利用温病学来治疗自身免疫病在大陆的进展及在香港应用的可行性。(五)探讨2003年大陆和香港面对SARS(严重急性呼吸系统综合症)的历史,以及温病学在香港治疗严重传染病可以发挥的作用。成果：在成果方面,也是从以下几方面分述：(一)香港温病特色温病具有地域性的特点,历代医家都重视温病的地域性,岭南和香港的温病学家在临床实践中总结了丰富的经验,对独特的岭南温病学作出系统的分折和理论研究,对诒疗香港温病以及利用温病学理论来治疗各类型疾病都起到指导性的作用,也不断地提升了疗效。(二)近现代温病学在香港的发展本论文详述香港中医学在各阶段的主要发展,尤其侧重温病学。发现温病学在香港的医疗历史上担当重要的角色,其中会随着历史的发展而有兴衰起落,但它对香港作出的贡献是不能抹煞的。(三)香港温病学名家研究本论文研究了十六位具代表性的温病学名家,他们都各有特臭。最早期的潘名熊(1807-1886),是清末岭南叶天士派医家,广州名医,虽然不在香港行医,但他的温病学学术理论和著作《评琴书屋医略》和《叶案括要》,指导着广东省和香港的医家。黄蝓洲、徐午初和劳子开(不详,19世纪末至20世纪上半叶)三位名中医师在1894年香港大鼠疫中,紧守岗位,每天都接触病人,不只门诊,还按时出诊替病人治病,赢得人们的尊敬,亦充分发挥了中医在治疗瘟疫的积极作用。陈任枚(1870-1945)和刘赤选(1897-1979)都是著名温病学家,致力教育下一代中医师,他们合编的《温病学讲义》,陈氏负责上篇总论部分,刘氏负责下篇各论部分,被公认为二三十年代全国中医学校教材讲义编纂质量最佳著作之一,对以后学习温病的人影响深远。他们在广州沦陷时把广东中医药专科学校南迁香港,继续中医教育。杨鹤龄(1875-1954)和黄省三(1882-1965)是早期温病学名医,杨鹤龄擅长儿科,黄省三医治外感病尤有心得。卢觉愚(1898-1981)、黎端宸(1875-1940)和潘诗宪(1912-1956)都先后在东华医院任中医师。彭干(1910-1979)是著名温病学家,以儒入医,一面讲授国学,一面行医授徒,四十年代后期在香港行医至终老。梅岭昌(1940年代-)是温病学教育家,更参与香港特区政府的防治传染疫病工作。谢秉忠(1940年代-)是地道的香港中医,教授温病学,热心推动中医在香港发展。张文选(1951-)是2007年来港的温病学专家学者,在香港的大学医学院任教及作学术研究。董子林(1950年代-)在80年代初来港,精于运用广东山草药材和综合治疗,在大学附属诊所任中医师。从这些温病学名家的研究中,让我们深入了解他们在不同历史阶段中所作出的影响,并综合如何更充分发挥温病学在香港治疗疾病的作用。(四)温病学治疗自身免疫病本论文介绍大陆应用温病学的伏邪理论治疗系统性红斑狼疮,并探讨利用温病学理论治疗自身免疫类疾病是否适用于香港,并遇到的困难。(五)温病学治疗严重传染病本论文回顾了2003年大陆和香港面对SARS(严重急性呼吸系统综合症)的时候,温病学协助治疗的历史,并探索温病学在香港治疗传染病可以发挥的作用及面对的困难。结论：本论文论述了香港温病特色,岭南和香港温病都会随着社会、经济、文化、科技等因素而变化,例如空气污染的变化,饮食习惯的变化,甚至食物本身受到种植方法和基因技术改变而起的变化,这些都是香港的中医师在临床治疗时要注意的地方,也是香港温病学家值得继续探讨研究的课题。本论文详述了温病学在香港的发展,及对具代表的香港温病学名家作出研究。历史在不断进展,香港温病学亦在不同的阶段有兴盛和衰弱,但是从各个时代的香港温病学名家研究中,发现到他们都谨守岗位,尽心尽力地发扬温病学的精髓,造福人群,我们不但要学习他们精辟的医术,更要秉承他们高尚的医德。本论文亦介绍在大陆应用温病学治疗自身免疫病和严重传染病的经验,初步探讨温病学能否在香港发挥同样的作用。展望将来,温病学在香港是有无限的发展空间。香港温病学建基在深厚的理论和临床实践经验上,必定能帮助解决医学上不少难题,让病人得到更大益处。当然在发展的过程中,仍然有许多问题要疏理,这有赖同业不断研究和实践,发挥智慧,衷诚合作,分享成果,坚信温病学是可以发挥更大的作用,福泽人群的。	2014-05-01
中国中医科学院防控SARS十周年纪念	曹丽娟;王体;	中国中医科学院;	2002年冬至2003年春,SARS在中国流行。北京地区的中医防控,以中国中医研究院为主力,采取以中医为主的防控策略,受到国内外的充分肯定,产生重大影响。中国中医研究院现已更名为中国中医科学院,中医终于摘掉百年"不科学"的帽子,这是中医发展史的里程碑事件。国家目前空前重视中医发展,不断推出重要举措。2005年以来,国家中医药管理局大力提倡保持特色并发挥优势,目前已经取得显著成效。从2009年起,中医在"医改"中发挥着重要作用。由于甘肃"医改"大力突出中医特色,现已有效缓解欠发达地区的看病贵和看病难问题。	2014-01-05
中医立名	曾耀莹;	中国医院院长	<正>"非典"让全世界重新认识了中医。2003年5月3日上午,广东省中医院(下称"省中医院")院长吕玉波亲自驾车将林琳、杨志敏两位中医专家送上11点整开往香港的直通车。吕玉波忧心忡忡,在此关键时刻将中医输往香港,中医或声名鹊起,或名誉扫地。"拿出省中医院人的精神,无论遇到什么困难,都要克服下来!你们肩负着许多人的希望!"道别时,吕玉波语重心长地说。看着两位女专家远去的背影,吕	2013-03-01
姜良铎教授论当今瘟疫病辨治探析——SARS、禽流感、甲型H1N1流感、辨治体会	魏文浩;姜良铎;	河北省保定市清苑县中医医院;北京中医药大学东直门医院;	<正>中医治疗SARS、禽流感、甲型H1N1流感有什么"秘密杀手锏"?有的,这就是治其所来之"路",逐其所去之"道",不是用某某秘方去杀冠状病毒、H5N1病毒以及甲型H1N1流感病毒,某某特效中草药去攻击什么"靶"。从《神农本草经》到《中华本草》,找不到这种灵丹妙药。中国古代医家认为,既然存在入侵毒邪的管道系统,必然有驱逐其外出之门户。既然病毒的变种是无穷尽的,只有祛除某某病邪,一个"祛"字,道尽了千古治病秘诀。"祛"不等于杀死,而是驱逐体外。邓铁涛说,西医知道发汗可以退热,中医却	2012-09-14
Structural Bioinformatics and Chinese Traditional Medicine Database For Drug Design	魏冬青;Ruo-Xu Gu;	State Key Lab.Of Microbial Metabolism and College of Life Science and Biotechnology,Shanghai Jiaotong University;	<正>Structural bioinformatics tools and databases have been developed and applied to study diversified biological problems.Molecular modeling tools were developed to generate 3D structure from sequences of novel genes.It allows us pursue structure based drug design. Applications were made to drug design for SARS,H5N1 and HIV.A octapeptide AVLQSGFR designed by us was synthesized and its antiviral potential against SARS coronavirus(BJ-01) was assessed,which demonstrates that AVLQSGFR is the most active in inhibiting replication of the SARS coronavirus compared with other compounds reported so far(EC50 is 2.7×10- 2mg/L,and its selectivity index is more than 3704),while no detectable toxicity on Vero cells under the condition of experimental concentration is observed.	2012-08-08
五运六气学说与疫病防治的研究概述	谭为华;王辉;	重庆市北碚区中医院;	综合文献报道,总结了近9年来五运六气学说在疫病防治中的运用进展,就此对五运六气与疫病的相关性进行了探讨,并指出五运六气学说对疫病防治的重要意义,分析目前在研究方面还存在的问题及未来的研究方向,认为五运六气学说在疫病防治方面具有广阔的前景。	2012-04-25
中西医结合治疗突发病的现状与思考	张明香;于成文;颜迎春;王月丽;	沈阳市第六人民医院;	意外伤害、突发急病,西医的各种急救措施,在挽救生命上是功不可没的,也是目前的中医无法与之相比的,但是中医也有处理和治疗突发病的优势,中国历史上战乱不断,各种外伤也比比皆是,但当时的中医就能治疗这些疾病。还有各类传染病等急症,中医都有自己独特的方法,各类传染病。尤其是突发性传染性疾病,西医的运用无疑是安全、有效、方便的。而中医在增强身体抵抗力,提高身体素质,有效抵御传染病入侵的方面,同样也具有积极、有效的防病意义。回顾SARS和禽流感的治疗,作为一种新发的急性传染病,人们刚开始对其毫无认识,治疗上也比较盲目,不仅造成了一些医学药物的浪费,也给病人造成了一定的身体和心理伤害。因此,现在对药物的应用,都十分慎重。对于SARS和禽流感的治疗策略,中医认为要早治疗早用药,对这部分轻型病人可及早应用中药治疗,这样可克服因无特效药而消极无奈状况,从而尽快减少病人的痛苦,也可避免应用抗生素、抗病毒药、糖皮质激素等多种药物所带来的不良反应和毒副作用。对重型病人,特是出现呼吸衰竭,或昏迷休克的病人,应以西医治疗抢救手段为主,及时运用适量激素,配合使用中成药和中药注射剂,从而使病人转危为安。在恢复期,也要以中药为主,益气养阴,活血化瘀,可防治肺纤维化、股骨头坏死及肝肾功能损害等后遗症的发生。这样使中西药的作用都达到最佳化,而且节省药品,节约开支,副作用小,能收到更好的治疗效果,更快地促进病人的康复。建立中西医结合诊疗规范,以推动中西医结合工作。经过SARS、禽流感疫情的防治,再次证明了中西医结合治疗突发性传染疾病的优越性。中西医结合工作受到党和国家的高度重视,中西医结合是我国医学的发展方向之一,搞好中西医结合工作,对于继承发展中医药学,实现中医药现代化,促进我国医学和世界医学的进步,都具有重要意义。	2012-04-18
Structural Bioinformatics and Chinese Traditional Medicine Database For Drug Design	Dong-Qing Wei and Ruo-Xu Gu State Key Lab.Of Microbial Metabolism,Luc Montagnier BioMedical Research Institute and College of Life Science and Biotechnology,Shanghai Jiaotong University,Shanghai 200240,China	null	Structural bioinformatics tools and databases have been developed and applied to study diversified biological problems.Molecular modeling tools were developed to generate 3D structure from sequences of novel genes[1].It allows us pursue structure based drug design.Applications were made to drug design for SARS,H5N1 and HIV.A octapeptide AVLQSGFR designed by us was synthesized and its antiviral potential against SARS coronavirus (BJ-01) was assessed,which demonstrates that AVLQSGFR is the most active in inhibiting replication of the SARS coronavirus compared with other compounds reported so far(EC50 is 2.7×10-2mg/L,and its selectivity index is more than 3704),while no detectable toxicity on Vero cells under the condition of experimental concentration is observed.We have built an effective component Database of the Traditional Chinese Medicine(TCMD)[2],which contains 3-D structures of 20000 different compounds from various sources of traditional Chinese medicines.The database is screened with various cheminformatics tools,many promising molecules were obtained,for example,agaritine and gx-50 was singled out through similarity search,molecular docking and molecular dynamics simulations[3,4].In vivo,the pharmacological kinetics profiles of gx-50 were obtained to evaluate the effect of gx-50 on cognition ability of scopolamine induced acute memory damage mice and Amyloid Precursor Protein transgenic (APP-Tg) mice by Morris water maze testing (MWM),and the β-amyloid (Aβ) oligomerics in the brain of APP-Tg mice by immunohistochemisty.In vitro,the direct effect of gx-50 on Aβ oligomerics was observed by the atomic force microscope;the neurocyte protection by Western blot and cell apoptosis assay;and measured intracellular calcium current ([Ca2+]i) by Laser confcal microscopy.Experiments in vivo showed that gx-50 could penetrate the blood brain barrier and improve the cognition ability and decrease the Aβ oligomeric accumulation on cerebral cortex.Results in vitro displayed that gx-50 could disassemble the Aβ oligomerics,inhibit Aβ-induced neurocyte apoptosis as well as apoptotic gene expression,and relieve neuron calcium intoxication.These results strongly suggest that gx-50 possess biologic functions against AD.We applied molecular dynamics simulation and potential of mean force (PMF) calculations[5] to examine the structures and free energies associated with these putative drug binding sites in M2-lipid bilayer system.We found that,at biological pH (～7.4),the P-binding site is more thermodynamically favorable (-18 kcal/mol binding free energy for rimantadine) than the S-binding site (-11 kcal/mol binding free energy),hence would lead to more stable drug-binding and channel inhibition.However,binding to channel pore requires overcoming a much higher energy barrier than binding to the C-terminal channel surface.We also found that the S31N mutation may achieve drug resistance due to pore widening and weakened drug binding.Our study provides important free energy information on these two drug binding sites,which expands our understanding of these sites and may help guide further investigation.	2012-04-13
基于文献数据挖掘的瘟疫临床诊疗实践研究	王乐	中国中医科学院	当今世界瘟疫治疗主要以西医治疗方法为主,西医治疗手段的干预导致瘟疫的病因病机、演变规律与传统瘟疫相比发生了显著的变化。新发瘟疫的不断涌现以及病毒变异,在这种情况下,如何在当代瘟疫流行过程中发挥中医药优势,取得良好疗效是摆在我们面前的一个难题。本研究在整理sARs、流行性感冒、流行性出血热、流行性腮腺炎、细菌性痢疾、麻疹等临床文献的基础上,对694篇瘟疫临床文献进行分析,建立瘟疫临床文献数据库。以瘟疫诊疗规律为切入点,运用频数统计、Logistic回归法、因子分析、关联规则分析等数据挖掘的方法,利用SPSS统计软件,对瘟疫临床文献进行系统研究。探讨瘟疫的发病原因、症状特点,挖掘瘟疫病位病性及治疗特点。研究证实：1.疫毒之邪与六淫邪气是瘟疫发病的主要原因。2.当代瘟疫辨证方法已由卫气营血辨证、三焦辨证向多种辨证方法综合应用转变。3.当代瘟疫的病性主要体现在热、毒、湿、风、阴虚、气虚、痰、瘀血、气滞、积滞、气逆等方面,病位多与外邪侵袭部位相关,若侵袭呼吸系统,多与肺相关；侵袭消化系统,多与脾胃相关；侵袭泌尿系统多与肾相关。4.瘟疫的核心病性为热、毒、湿、虚、瘀血,这几个因素在瘟疫病性中占有重要地位。5.瘟疫以毒邪外袭为主,解毒法是治疗瘟疫的主要治法。初期外邪侵袭人体,导致人体气机失调,毒邪蕴结,可以采取透邪解毒法治疗；中期温热病邪入血,导致血瘀不行,可采用祛邪解毒活血法治疗；后期温热伤阴,气阴两虚,可以采用扶正祛邪解毒活血法治疗。6.在突发瘟疫早期,中医药通过辨证论治,可有效控制瘟疫的爆发和流行,是我国疫病防控手段的重要组成,充分发挥中医药防治瘟疫的作用具有战略意义。	2011-05-31
SARS后骨坏死非手术治疗患者7年随访研究	顾文飞	中国中医科学院	股骨头坏死作为骨科的一种常见病、难治病,多发于20～50岁,病情进行性加重,大部分患者髋关节逐渐地丧失活动及行走功能,从而丧失劳动与生活能力,导致终身残疾。股骨头坏死的发病主要分为创伤性和非创伤性,在非创伤性的原因中,由于肾上腺糖皮质激素是临床上不可或缺的药物,很多疾病包括器官移植、免疫性疾病、皮肤病、过敏性疾病、血液病等仍必需使用激素,而由此诱发的股骨头坏死也逐年增多,目前其发病率已超过创伤性和饮酒.在病因构成比中,激素性占36.17%,成为股骨头坏死的第一致病因素。本课题按照回顾性队列研究设计,观察SARS后骨坏死患者的发病特点及中远期非手术治疗的病情变化,病情评价采用影像学和Harris及SF-36生存质量量表评价。目的本课题将通过对SARS后骨坏死患者进行七年的随访研究,探寻激素性骨坏死发病的规律及非手术治疗后的病情变化,依据“生物-心理-社会医学模式”寻找影响生存质量的相关因素。1方法1.1病例来源自2003年5月至2010年12月在中国中医科学院望京医院门诊及住院部诊治的SARS康复后骨坏死患者,按照纳入、排除标准纳入受试者61例。一般资料：本组61例均有完整的激素使用资料,其中男性21例,女性40例；年龄29～79岁,平均50.97±10.58岁；发病时间128.88±36.85(70～215)天。应用糖皮质激素(折合为甲基强的松龙)的总量平均为6668.62±4934.61(1460～28400)mg；应用糖皮质激素日均量为165.77±80.87(46.86～376.1,17)mg；(?)最大量为403.44±225.90(80～1180)mg,应用糖皮质激素的持续时间平均为50.02±2,1.91(18～110)天。1.2骨坏死诊断及分期标准1.2.1参照Mont等提出的诊断标准。1.2.2参照国际骨循环研究会(Association Research Circulation Osseous, ARCO)的分期标准。1.3中医辨证分型由两位高年资中医医师分别通过望、闻、问、切进行证候采集,按采集结果录入,形成数据库,参照国家中医药管理局制定发布的《中医病证诊断疗效标准》及《北京地区中医常见病证诊疗常规》的辨证标准统一辨证。1.4纳入标准1.4.1SARS康复患者,激素使用史明确；1.4.2骨坏死诊断明确,均为非手术治疗患者；1.4.3随访次数2次以上,资料较完整的病例；1.4.4签署知情同意书。1.5排除标准1.5.1原发病病情严重者;1.5.2患者依从性较差,未按要求诊治者。1.6分组方法1.6.1按非手术治疗方式,将61例患者分为中药多途径组(45例)和口服成药对症治疗组(16例)两组；1.6.2按照激素总量不同,将61例SARS后骨坏死患者,7年后的中医证候,分为小剂量组26人(<5000mg)、中剂量组25人(5000-10000mg)和大剂量组10人(>10000mg)三组；1.6.3按ARCO分期,将61例SARS后骨坏死患者,7年后的影像学资料,早中期(ARCOⅠ、Ⅱ)46例和晚期(ARCOⅢ、Ⅳ)15例分为两组；1.6.4按骨坏死面积,将61例SARS后骨坏死患者,依据坏死面积>30%(45例)和<30%(16例)分为两组。1.7治疗方法1.7.1中药多途径组(1)动脉用药：采用Seldinger穿刺技术,经对侧股动脉插管,超选择至患侧旋股内外动脉,经导管依次快速注入活血祛瘀、生骨中药制剂。(2)静脉用药：术后静点丹参注射液、骨肽注射液。(3)口服用药：治则方药：①气滞血瘀证：治则：活血化瘀,通络止痛。方药：桃红四物汤加减。②痰瘀阻络证：治则：健脾化痰,活血通络。方药：苓桂术甘汤和桃红四物汤加减。③经脉痹阻证：治则：补气活血,疏经通痹。方药：补阳还五汤加减④肝肾亏虚证治则：补益肝肾,强筋壮骨。方药：独活寄生汤加减。1.7.2口服成药对症治疗组(1)口服活血化瘀、补肾壮骨类中成药,强骨胶囊、仙灵骨葆胶囊等；(2)口服西药,福善美,按疗程服用。1.7.3每疗程三个月,忠者均治疗两个疗程,术后拄双拐,患肢免负重三个月,行免负重功能锻炼,再部分负重三个月后完全负重。1.8临床调查表设计及调查方法1.8.1按DME要求设计调查表,调查年龄、性别、身高、体重、病程、月经史、嗜好(吸烟、饮食习惯)、病史、家族史等一般情况、临床表现与体征、原发病病史、激素史及量。1.8.2调查方法：面对面的调查。研究对象排除标准中的有关信息主要通过病史询问和病案查询等方法获得。1.9随访方法按登记在册的SARS后骨坏死患者名单发送信件,按要求在规定的时间内来我院诊治,随访患者填写CRF表,拍摄双髋正侧位X线片或MRI。1.10疗效评价指标1.10.1影像学指标；1.10.2 Harris髋关节评分指标；1.10.3 SF-36生存质量量表评分指标。1.11疗效评价标准1.11.1影像学评价(1)稳定：①治疗前后X线表现大致相同,处于稳定状态；②坏死区(囊变区)骨密度改善；③硬化带模糊；④分期等级改善：ARCO分期由Ⅱ期转化为Ⅰ期,或由Ⅱ期的C转化为B或A。(2)加重：①出现股骨头塌陷；②出现关节增生等骨关节炎表现；③因病情加重出现疼痛、关节活动度差等而行关节置换术的。1.11.2 Harris评分评价评价效果：满分为100分,总分≥90分为优,80-89分为良,70-79分为中,<70分为差。1.11.3生存质量评价该表共有9个维度,36个条目,每个条目为1个提问。前8个维度为量表的主体,测量生理功能(PF)、生理职能(RP)、躯体疼痛(BP)、总体健康(GH)、精力(VT)、社会功能(SF)、情感职能(RE)、精神健康(MH)共8个健康领域的指标,又大致归为两类,其中前4个维度为生理健康评价,后4个维度为心理健康评价；后一维度反应过去1年内的健康变化,只用作动态比较,不参与评分。计分时,各维度的条目分数相加得到原始分,依据公式再转换为标准分,标准分分值范围为0-100,用于统计比较,分值越高,健康状况越好。1.12统计学处理应用SPSS11.5统计软件包处理,计数资料采用卡方检验；计量资料采用t检验,对于骨坏死程度、坏死面积与激素总量之间的关系采用多因素方差分析。辨证因子的分布频率(百分率)=以每个辨证因子的总和÷各组人数×100%；分层聚类应用SPSS统计软件的hierarchical cluster方法处理；Harris评分与SF-36生存质量量表评分之间采用偏相关分析,以P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1一般资料及激素使用情况2.1.1一般资料：随访满七年SARS后骨坏死患者61例,其中男性21例,女性40例；年龄29～79岁,平均50.97±10.58岁；发病时间128.88±36.85(70～215)天。2.1.2分组治疗基线：中药多途径组(145例)和口服成药对症治疗组(16例)两组基线在性别、年龄、体重指数及VAS上未见明显统计学差异,P>0.05。2.1.1血脂四项：SARS后骨坏死61例患者,7年后血脂四项检测结果显示,甘油三酯(TG)最小值0.62mmol/L,最大值12.86 mmol/L,平均2.04±2.43 mmol/L,异常率达16.39%,总胆固醇(CHO)最小值1.05 mmol/L,最大值9.87 mmol/L,平均5.15±1.44 mmol/L,异常率达31.15%,高密度载脂蛋白(HDL)最小值0.76mmol/L,最大值2.03 mmol/L,平均1.22±0.25 mmol/L,异常率达4.90%,低密度载脂蛋白(LDL)最小值1.52 mmol/L,最大值7.30 mmol/L,平均3.36±1.06 mmol/L,异常率达27.87%。2.1.4激素使用情况：应用糖皮质激素(折合为甲基强的松龙)的总量平均为6668.62±4934.61(1460～28400)mg；应用糖皮质激素(?)均量为165.77±80.87(46.86～376.47)mg；日最大量为403.44±225.90(80-1180)mg,应用糖皮质激素的持续时间平均为50.02±24.91(18-110)天。2.2骨坏死影像学2.2.1骨坏死部位：SARS后骨坏死61例患者均累积髋关节(114髋),其中单髋8例,双髋53例,累及股骨髁(包括内、外髁)1例2处,累及股骨远端1例2处,累及胫骨平台1例2处,累及距骨1例2处,累及肱骨头1例1处。2.2.2激素总量与坏死情况：SARS后骨坏死患者,7年后骨坏死程度(ARCO分期的Ⅰ、Ⅱ等期)与激素使用总量大小密切相关,激素使用总量大小与骨坏死程度关系有明显统计学差异(P=0.021<0.05)；骨坏死面积ARCO分期与激素总量的关系均有显著统计学差异(P=0.03<0.05)；影像学稳定与激素使用总量大小无明显相关性,两者无统计学差异(P=0.242>0.05)。2.2.3影像结果及影响因素总体稳定率：对入组的114个股骨头坏死按照ARCO标准进行分期,7年后的影像结果是Ⅰb24髋,Ⅰc2髋,Ⅱb3髋,Ⅱc63；髋,Ⅲb2髋,Ⅲc16髋,Ⅳ期4髋。7年后影像学整体稳定率75.11%,其中Ⅰ期稳定率在Ⅰ期患者中占69.23%,Ⅱ期稳定率在Ⅱ期患者中占87.88%。组内稳定率：7年后中药多途径组和口服成药对症治疗组,两组影像学稳定率分别为82.22%和56.25%,两组影像学稳定率有统计学差异,P<0.05。影响因素：7年后影像学稳定情况与体重指数、激素使用总量、激素应用时间、激素(?)用量、激素(?)应用最大剂量之间的关系显示,影像学加重与否与激素日用量有相关性(P=0.027<0.05),相关系数为2.264。与其它因素统计学上无明显相关性(P>0.05)。2.3中医证候规律2.3.1中医证候特点：SARS后骨坏死患者,7年后的中医证候特点在应用大、中、小三组激素剂量中均表现为以下主要症状：关节疼痛、关节屈伸不利、关节作冷、健忘、关节沉重、下肢酸楚、气短、行走时疼痛或不适、体倦乏力、心悸、头晕目眩、晨僵、头重如裹、腰膝酸软、心烦失眠、口渴咽干、畏寒、五心烦热、少寐多梦、食后腹胀、夜尿频多、呕恶痰涎、自汗、下肢浮肿、食少纳呆、月经量少、色淡、排便无力、潮热盗汗。舌象以舌淡红、舌淡为主,苔薄白、苔厚腻为主。脉以滑数、细为多见。2.3.2中医证型：根据症状及舌脉象辨证分型主要为痰瘀阻络型和肝肾亏虚型。2.4 Harris评分与SF-36生存质量量表的相关结果2.4.1 Harris结果：SARS后骨坏死61例患者,7年后Harris评分最大值100分,最小值17.70分,69.35±20.13分。Harris评分优良率39.34%,优秀率14.75%。在髋关节疼痛程度、髋关节活动度及功能方而均较差。2.4.2 SF-36结果：生存质量各项评分均值较低,显示SARS后骨坏死患者生活质量较差。2.4.3 Harris与SF-36组间比较：SARS后骨坏死患者,7年后中药多途径组和口服成药对症治疗组间Harri s与生存质量之间的比较,两组未见明显差异(P>0.05)。2.4.4 Harris与SF-36的相关性：Harris量表中疼痛程度、关节活动度、关节功能和SF-36量表中生理功能、生理职能、躯体疼痛、总体健康、精力、社会功能、感情职能、心理健康有明显的相关性(P<0.05),而关节畸形对生活质量的影响不明显(P>0.05)。3结论3.1激素日用量对股骨头坏死的病情进展有明显的相关性,且使用总量大小对坏死面积、分期均有明显影响。3.2中药多途径治疗股骨头坏死在影像稳定率上优于口服药物对症治疗等方式。3.3中医证型主要为痰瘀阻络型和肝肾亏虚型,与发病早期痰瘀阻络型和经脉痹阻型相比,肝肾亏虚型体现出后期股骨头坏死久病的证候特点。3.4疼痛程度、关节活动度和关节功能对患者生存质量影响较大,提示功能和生存质量相结合的评价方式更适合股骨头坏死这类慢性疾病。	2011-05-30
古代中医防疫思想与方法概述	王文远;杨进;	南京中医药大学;	瘟疫频发对人类健康造成了巨大威胁。古代医家总结出了瘟疫的起病原因及传播方式,提出了预防瘟疫"养内避外"的基本原则,制定了预防瘟疫传播及流行的方法;在药物预防方面发明了汤、丸、散、膏、酒等多种方剂,种痘术在天花的预防上更是领先了西方数百年。这些思想和方法为近年中医预防"SARS"等新生传染病提供了很多有效的方法和措施。	2011-03-20
浅谈中医科学诠释的理念、规范与路径	王永炎;盖国忠;张志强;陈仁波;	中国中医科学院中医临床基础医学研究所;	针对中医科学诠释的基础在于有丰富的哲学理念的高度、有序地引领导入了中医科学诠释亟需建立科学的规范标准:经验性、理性、可检验性、节简性、普适的价值、尝试性、能被严格地评判的及美学8个方面,还对中医临床的科学诠释提出了一些有益的研讨。最后示例性地论述了SARS机理的中医科学诠释,对于中医开展科学诠释工作有一定的借鉴意义。	2011-01-28
中医防治急性呼吸道传染病的历史近况及前景	王虹彩;	海南省三亚市人民医院中医科;	<正>一、历史急性呼吸道传染病(包括SARS、禽流感、流脑、甲型H1N1流感等)可归为中医"瘟疫"范畴。中医学具有数千年的悠久历史,是我们的祖先长期以来同疾病作斗争的智慧结晶,它有完整的理论体系和丰富的实践经验,也形成了较为完整的瘟疫防治理论,是我们优秀民族传统文化遗产中一颗璀璨的明珠。千百年来,	2010-10-01
疫病流行因素分析与中医疫病理论创新的研究	孙伯欣	湖北中医药大学	词,并粗略浏览全文,对文献进行甄别；3)将收集到的资料运用频数统计、分类的方法,按各传染病的病因病机、流行特点、证候特点及治法方药进行分析；4)对相关数据进行汇总归纳。3、结论中医疫病理论体系萌芽形成于秦汉时期,成长提高于金元时期,完善成熟于明清时期。疫病流行与邪气流行、社会因素、自然因素等有密切的关系,并针对疫病流行的相关因素,提出了诸多行之有效的防疫措施,如设置专门防疫机构、定期配置防疫药物、重视赈济措施、重视城市规划和人口控制等。与此同时,不断有医家提出新理论、新观点,使中医疫病理论不断完善。而中医疫病理论的特色在于辨病与辨证相结合、重视对疫病病因病机及传播途径、疫病传变规律的认识,重视抓证侯群,重视正气在疫病预防中的作用。而现代运用疫病理论指导乙脑、SARS、甲型H1N1流感的防治,正是对中医疫病理论的继承和发展。	2010-05-31
重大传染病预测后的反思	毛小妹;白贵敦;	世纪五运六气学会;美国纽约白羽医馆;	<正>从2003年以来,我们用五运六气做过四次关于重大传染病的预测,并且在预测的事件发生之前刊于书报杂志:第一次:2003年4月22日预测"SARS疫情将于5月22日前后迅速趋缓,7至8月停止流行"。事实是小汤山SARS医院于2003年5月22日收治了最后一	2010-05-24
五运六气学说临床研究回顾	李星;	江苏建康职业学院(原江苏职工医科大学);	五运六气理论的临床研究,主要包括疫病及杂病两个方面。其中以疫病的研究为主,除了大量对SARS的回顾性研究外,也有对其他传染性疾病的回顾及预测方面的研究。杂病方面的研究主要从两个方面探讨,一是根据发病时间的规律探讨其与发病的关系,二是对患者出生及胎孕期的运气气化特点分析,探讨其对患者生理病理体质及发病证候的影响。	2010-05-10
达原饮防治传染性疾病展望	包琳;马健;	南京中医药大学;	非典型肺炎(SARS)及人禽流感的发生,给人类健康带来巨大威胁。明代著名医家吴又可在其著作《温疫论》中创制之达原饮,在抗击SARS中起到了积极的防治作用,因而提倡中医学"治未病"思想,加大中医外感热病学防治传染病的研究力度是极为重要的。	2010-02-15
浅论非典、禽流感防治与温病学	包琳;马健;	南京中医药大学;	非典型肺炎及人禽流感的发生,给人类健康带来巨大威胁。中国明代著名中医学家吴又可在其著作《温疫论》中创立的达原饮,在抗击SARS中起到了积极的防治作用。提倡中医药"治未病"思想,加大中医外感热病学防治传染病的研究力度是极为重要的,中医科研人员应尽快从防治"非典"的经验中找出对防治禽流感有效的方药。	2009-09-15
马氏疗法加介入治疗SARS后早期股骨头缺血性坏死临床观察	朱蜀云;李翔;杨康;马素英;王成纲;刘冬平;刘海洋;王宗仁;赵岳;房硕;李峥;薛建国;	首都医科大学中医药学院附属鼓楼中医医院;煤炭总医院;北京市卫生局临床药学研究所;	<正>股骨头缺血性坏死(ANFH)是由不同病因引起的股骨头血液供应破坏或骨细胞变性导致骨的有活力成分(骨细胞、骨髓造血细胞和脂肪细胞)死亡引起的病理过程,其病因复杂,最常	2009-07-15
“SARS”是温疫吗?——基于流行病学资料,回顾探讨“SARS”的中医病因性质、传变及治法分析	桑希生;张明明;	黑龙江中医药大学;	本文以中医学的基本概念为出发点,以中医理论为指导,讨论"SARS"的相关问题。旨在提示中医学在传染病方面临床与研究务必以中医理论为基础,严守其道,否则就会出现各种论点而莫衷一是。一旦如此,则损害的不仅是中医学术,更是广大人民群众的健康。	2009-06-20
中医专家解析甲型H1N1流感——专访上海市甲型H1N1流感中医药防控专家防治组组长吴银根教授	李海英;张旭珍;	上海中医药大学《中医药文化》编辑部;	<正>千百年来,人类与流感的抗争是一场持久战,流感在世界流行的情况每隔数年都会发生一次,而流感大流行也会反复出现。回顾上个世纪,全球便暴发了三次大流行:西班牙流感(1918-1919)、亚	2009-06-15
精制清开灵（暂定名）注射液治疗温病之肺热证药效学实验研究	孙明杰	中国中医科学院	目的本课题拟从体内外抗病毒、解热、抗内毒素损伤、抗纤维化等方面考察精制清开灵(暂定名)注射液用于治疗中医温病肺热证之上呼吸道感染、急性肺部感染的主要药效学作用及部分作用机制。实验方法1、实验分组及给药剂量大白鼠给药剂量如下:精制清开灵大剂量组:2.78g生药/kg、中剂量组:1.39 g生药/kg、小剂量组:0.70 g生药/kg;分别相当于临床给药剂量的16、8和4倍。家兔给药剂量如下:精制清开灵大剂量组:1.20g生药/kg、中剂量组:0.60g生药/kg、小剂量组:0.30 g生药/kg;分别相当于临床给药剂量的6.9、3.5和1.7倍。阳性对照组:清开灵注射液,给药剂量相当于实验组的中剂量。正常和模型对照组给等量生理盐水。2、实验方法及检测指标2.1精制清开灵注射液体外抗SARS病毒作用2.1.1对SARS-COV-P11、SARS-COV-8的预防作用VER0E6细胞以40万/ml浓度接种96孔培养板,37℃5%CO_2孵箱培养24小时,细胞培养至单层,弃掉培养液,加入不同浓度的精制清开灵注射液,药物选用对细胞的最大无毒浓度(TD_0)2倍稀释7个浓度即1:4~1:256,阳性对照药物更昔洛韦为2倍稀释10个浓度即6000μg/ml~11.7μg/ml,将稀释的药物分别加入细胞孔内,每浓度3孔,置37℃5%CO_2吸附2小时后,弃掉药液,分别加入100TCID_(50)CO_2培养箱5~7天,逐日在倒置显微镜下观察病毒CPE,以病毒对照出现+++——++++时结束实验,用Reed-Muench法,计算药物的半数有效浓度(IC_(50))和最小有效浓度(MIC)及治疗指数(TI)判断药效,试验重复三次。2.1.2对SARS-COV-P11、SARS-COV-8的抑制作用细胞培养至单层后,分别加入100TCID_(50)的2株冠状病毒液,置37℃5%CO_2吸附2小时后,弃掉药液,加入不同浓度的精制清开灵注射液和更昔洛韦,药物稀释浓度及以下步骤同上。2.1.3对SARS-COV-P11、SARS-COV-8的灭活作用细胞培养至单层后,加入精制清开灵注射液不同浓度和病毒液的中和液(室温中和24小时),以下步骤同上。2.2精制清开灵注射液解热作用选用体重1.8—2.2kg、体温38.8-39.5℃之间的家兔50只,雌雄各半,共分为五组,实验前给药一次,均采用耳缘静脉给药。实验当日,测量动物正常体温两次,取其均数为动物基础体温,然后由耳缘静脉给动物注入细菌内毒素溶液100eu/kg(2.0ml/kg),同时给药,之后分别于1、2、3、4、6、8、12小时测量动物体温。计算不同时间点动物体温升高。2.3精制清开灵注射液对家兔病毒性肺炎的作用家兔选择同上,共分为6组,每组10只。实验前给药一次,实验当日,测量动物正常体温两次,取其均数为动物基础体温,然后,除正常动物对照组外,其它各组动物经颈部环状软骨注入气管仙台病毒培养液进行造模,剂量为0.6ml/kg,同时给药一次,然后分别于造模后2、4、6、8、12小时测量动物体温一次,第二天、第三天分别给药一次,并继续测量动物体温三次,间隔4小时,计算不同时间点动物体温升高。第四天处死动物,取肺脏进行病理检查(10%甲醛固定,石蜡包埋,HE染色)。2.4精制清开灵注射液对内毒素致大鼠脏器损伤的保护作用选用SD大白鼠,体重280±20克,雌雄各半,按体重均匀分为6组,每组12只。实验前给药一次,均采用尾静脉给药,实验当日,除正常组动物外,其余各组动物分别经尾静脉注入内毒素500eu/kg(200eu/ml,2.5ml/kg),同时给药一次,正常对照组动物给予等量生理盐水。实验第2、3天重复给药一次,第4天取静脉血进行血清SOD和MDA测定,并处死动物取心、肝、脾、肺、肾、肾上腺进行病理检查(10%甲醛固定,石蜡包埋,HE染色)。2.5精制清开灵对博莱霉素致大鼠肺损伤的保护作用动物选择同上,实验当日,用戊巴比妥钠麻醉动物,采用手术方法,由气管给各实验组动物注入注射用盐酸博莱霉素5mg/kg(0.5%,1.0ml/kg),造成肺损伤模型,空白组动物注射等量生理盐水。实验第2天将各实验组造模后仍存活动物分为5组,空白组动物正常饲养,各实验组动物连续给药3周,末次给药后第二天,处死动物,取肺脏,10%甲醛固定,石蜡包埋,分别HE和VG染色,进行病理检查。2.6统计学方法实验结果用均数±标准差((?)±s)表示,采用SPSS3.0软件进行单因素随机方差分析或多组T检验和非参数检验。实验结果1、抗病毒作用CPE法测定,该药具有一定的抗SARS病毒作用,其对SARS-COV-P11、SARS-COV-8的预防、抑制和灭活药物半数有效浓度(IC_(50))分别为32.5mg生药/ml、65.0mg生药/ml和32.5mg,最小有效浓度(MIC)分别为16.3mg生药/ml、32.5mg生药/ml和16.3mg生药/ml,治疗指数(TI)分别为4、2和4。2、对内毒素致家兔体温升高的抑制作用造模后各组动物体温1小时后明显升高,之后给药组动物体温开始下降,而模型组动物体温继续升高,于3小时达到高峰,所有动物体温于造模后6小时基本恢复正常。实验期间各给药组动物体温升高均低于模型组,3小时时,给药小剂量组动物体温升高较模型组明显降低(P＜0.05)。虽然各给药组动物6小时体温反应指数与模型组比较统计学无明显差异,但其降低趋势明显。以上试验结果提示精制清开灵注射液具有明显的解热作用。3、对病毒性家兔肺炎模型的治疗作用3.1对动物体温的影响:动物给予病毒培养液造模后,体温开始升高,于8小时达到高峰,除中剂量组和小剂量组动物分别于8小时和12小时两个时间点,其体温升高高于模型组外(P＞0.05),其它时间段各给药组动物体温升高均低于模型组,各给药组动物体温于造模后12小时基本恢复正常,而造模组动物体温仍有较明显的升高(小剂量组、中级两组P＜0.05)。49小时体温反应指数与模型组比较无显著差异,但有明显的降低趋势。3.2对肺脏组织形态学的影响:造模组家兔肺脏病变显著,可见肺泡局部融合间质充血,肺泡内有散在的红细胞吞噬细胞淋巴细胞浸润,局部红细胞及浆液性物渗出,细小及终末支气管可见上皮细胞脱落,黏膜灶壮淋巴细胞浸润,内有含铁红素沉淀及少许核破碎片,模型组10只动物的病理改变均在Ⅱ级以上,其中7只为Ⅲ级。阳性组动物较模型组动物肺脏损伤均有所恢复,阳性组10只动物有4只恢复到Ⅰ级,细小及终末支气管损伤减轻,肺泡内红细胞、吞噬细胞减少,淋巴细胞减少,淋巴细胞浸润减轻,管道通畅,无严重的结构破坏。用药大、中、小剂量组动物肺脏损伤均有所恢复,其中大剂量组有一只动物完全恢复正常(0级),6只动物明显恢复(Ⅰ级),中、小剂量组动物恢复不及大剂量组动物,分别有5只和3只明显恢复,但仍分别有1只和2只动物无明显改变(Ⅲ级)。4、对内毒素致多脏器损伤的保护作用4.1对血清SOD和MDA的影响:模型组和正常组动物血清SOD含量无明显差异,而大剂量组和中剂量组动物血清SOD含量较模型组和正常组均有明显提高(P＜0.01),说明精制清开灵对血清SOD含量有较好的促进作用;虽然各给药组动物血清MDA含量与模型组动物比较无显著差异,但是,均有一定不同程度的降低,说明该药对MDA的生成有一定的抑制作用。4.2对主要脏器的影响肺:模型组动物取材时可见一半以上的肺脏明显充血增大。镜下可见肺泡明显扩张融合,细支气管结构破坏严重,上皮层与黏膜层有分离现象。腔内有大量渗出物及脱落的上皮细胞,红细胞及巨噬细胞。间质毛细血管扩张充血,可见大量巨噬细胞浸润,病理分级6只为Ⅲ级,6只为Ⅱ级。阳性组均恢复至Ⅱ级以下;大剂量组效果最为显著;中剂量、小剂量组也有恢复,与模型组相比无差异。肝:与对照组相比,模型组动物肝脏损坏最为严重,镜下可见肝小叶结构紊乱,肝窦及中央静脉内有大量红细胞沉积,可见肝细胞点状坏死,大量肝细胞水肿变性,胞浆淡染,间质内可见炎细胞浸润,偶可见再生的肝细胞,病理评级均达到Ⅲ级。阳性组和大剂量组恢复较好,各有1只为Ⅱ级,其余均在Ⅰ级以下,阳性组有5只,大剂量组有4只完全恢复。与模型组相比,中剂量和小剂量组也有恢复,但不如大剂量组效果显著。心:与肝、肺、肾相比,模型组动物的心肌病理改变较轻。但与对照组相比,仍有显著差异。镜下可见心肌纤维化肿胀,排列紧密淡染,间质水肿毛细血管扩张充血,有淋巴细胞和单核细胞浸润。阳性组与大剂量组均恢复到Ⅰ级以下。中剂量和小剂量组与模型组相比,无明显改善。肾:大体观察:模型组动物肾脏明显水肿增大,有的可见黄白斑点。镜下可见肾小球大小不一,肾小管上皮细胞水肿,管内可见大量蛋白渗出物,部分肾小球纤维化,肾小囊壁增厚,肾小管萎缩消失,部分肾小管代偿性扩张,间质毛细血管扩张充血,可见炎细胞浸润,病理分级8只为Ⅲ级,4只为Ⅱ级。阳性组均恢复到0级和Ⅰ级;大剂量组仅有2只为Ⅱ级,5只为0级,与模型组相比效果显著;中剂量和小剂量组有恢复,但效果不显著。肾上腺和脾脏未见明显改变。5、抗肺纤维化作用肉眼所见:各造模组动物肺脏体积增大,表面灰白色,与正常组比较肺脏指数明显增高,各给药组动物肺脏指数与模型组比较无明显差异造模组动物肺脏病变显著,肺实质结构紊乱,肺泡局部融合,肺泡内有散在的红细胞沉积、炎细胞浸润,细小及终末支气管内可见脱落的上皮细胞、吞噬细胞,管内有大量含铁血黄素沉积,间质充血水肿,肺间隔增宽,模型组8只动物的病理改变均在Ⅱ级以上,其中5只为Ⅲ级。用药组和阳性组动物的肺脏病理改变均有不同程度的恢复。阳性组有两只动物达到Ⅰ级,细小及终末支气管损伤恢复,结构尚算完整,管内渗出物及红细胞减少,肺间质纤维化减轻;用药大剂量组动物肺脏恢复明显,2只动物肺泡炎症恢复正常,2只Ⅰ级,有5只动物肺间质纤维化达Ⅰ级;用药中、小剂量组肺脏恢复不很明显,分别有2只和3只仍被评为Ⅲ级。结论综合以上实验结果精制清开灵注射液具有如下药效学作用。1、抗病毒作用:与更昔洛韦相比较,精制清开灵体外对SARS病毒的预防、抑制和灭活作用不明显,其治疗指数为4、2、4(更昔洛韦为256),但是,作为中药复方制剂,其在一定药物浓度下亦表现出体外对SARS病毒的预防、抑制和灭活作用,提示该药对SARS病毒有一定的抑制作用。2、解热作用:对内毒素致家兔体温升高有明显的抑制作用,能明显降低动物体温升高,动物体温反应指数也有明显的降低趋势;对病毒性肺炎家兔体温升高和体温反应指数也有一定的抑制作用。3、抗内毒素作用:对内毒素致多脏器损伤具有明显的保护作用,可明显提高动物血清SOD浓度,对内毒素所引起的大鼠心、肝、肺、肾脏器损伤有很好的保护作用。4、对家兔肺炎模型的治疗作用:对仙台病毒导致的肺泡炎细胞浸润,细支气管炎细胞浸润、红细胞沉积,间质炎细胞浸润、增宽等病理损伤均有明显的保护作用。5、抗肺纤维化作用:本实验采用博莱霉素建立了大鼠肺脏炎性损伤和严重的肺间质增生性损伤模型,并施以精制清开灵治疗,结果显示该药对大鼠肺脏炎性浸润及间质纤维化损伤均有一定的对抗作用。	2009-05-31
五运六气与疫病关系的现代研究综述	左帮平;陈涛;杨会军;邓李蓉;	三峡大学医学院中医系;	目的:综述运气学说与疫病关系的现代研究文献。方法:查阅国内外有关运气与疫病关系的文献报道,进行归类,分析与总结。结果:通过综述发现,五运六气与疫病的发生发展与流行存在关联性,并且绝大部分学者对该理论的研究主要集中在验证阶段,突出的表现为运用运气理论对已经发生的某疫病进行"天候——病候"相关性分析。运气理论的重新受到重视开始于SARS的流行和部分地区中医治疗SARS的卓有成效。结论:中医运气学说在疫病预测方面有独到之处,深入研究运气理论有利于更好地防治疫病,尤其在指导用药方面,值得进一步深入研究,以更好地提高疫病的临床治愈率。	2009-05-05
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征临床有效性分析——524例多中心对照试验	刘保延;翁维良;谢雁鸣;胡镜清;王融冰;张燕萍;李秀惠;任爱民;李筠;王保国;唐旭东;汪卫东;张进萍;吴红金;唐启盛;周卫;梁志伟;耿直;易丹辉;童新元;李平;何丽云;高凡珠;彭锦;范为宇;	中国中医研究院临床评价中心;北京市地坛医院;中国中医研究院西苑医院;北京市佑安医院;北京友谊医院;解放军302医院;北京天坛医院;中国中医研究院广安门医院;北京市胸科医院;北京市中西医结合医院;北京中医药大学东直门医院;中国中医研究院望京医院;广东省中医院;北京大学;中国人民大学;解放军301医院;	目的:评价中西医结合治疗SARS的临床有效性。方法:应用多中心随机或非随机同期对照设计。选择北京地区11家SARS定点医院2003年4月至2003年6月临床诊断为SARS的住院病例524例,观察其临床表现及有关实验室指标变化、治疗措施和近期临床结局等。结果:1.肺部炎症在发病早期(7天内)进行中西医结合治疗,其胸片肺部炎症的总积分(4.40±4.97)明显低于单纯西医治疗组(6.39±6.48),差异有统计学显著性意义。2.临床症状动态纵向比较和分析显示中西医结合和单纯西医两种治疗方案对症状改善程度的差异,发现中西医结合治疗组病人乏力、气短、呼吸急促等症状的改善优于单纯西医治疗组。3.血氧饱和度(SaO_2)观察结果显示中西医结合治疗能减低血氧饱和度低下的风险。4.对461例SARS患者住院期间糖皮质激素用量的分析表明,中西医结合组住院期间糖皮质激素用量(以甲基强的松龙计算)中西医结合治疗组明显少于单纯西医治疗组(P<0.0001)。结论:中西医结合治疗SARS较单纯的西医治疗可能具有以下几个方面的优势:有助于减轻SARS肺部炎症,提高血氧饱和度;减轻乏力、呼吸急促和气短等症状;减少糖皮质激素等西药的用量。同时,初步的安全性评价提示中西医结合治疗是安全的。	2009-05-01
SARS患者骨损害的中医辨证与骨显像特点分析	杜建强;欧顺云;邹川;朱丽娟;陈松华;赵娴;	广州中医药大学第二附属医院核医学科;中山大学公共卫生学院;	目的:探讨核医学影像技术在急性传染性非典型肺炎(SARS)患者骨关节损伤中的作用。方法: SARS患者13例,在西医对症治疗的基础上进行中药辨证治疗,分析患者两侧股骨头区域进行骨三相显像、断层显像以及延迟的全身骨显像,观察股骨头及全身骨组织受损情况。结果:骨断层相的病变检出率明显高于骨三相显像,有6例患者股骨头有损害表现,男3例,女3例,没有性别差异。有3例患者合并有膝和/或踝关节受损。1例患者治疗前后对照,有好转的趋势。结论:中医辨证治疗或可改善SARS患者骨损害病情,核医学影像可以在SARS患者的骨损害的诊断和疗效观察起到一定的作用。	2009-03-05
未来医学模式——新世纪医学模式的思考探索和应用	魏慧(王强);	null	<正>一个全新的科学理念可以影响、改变一个人的一生;一个崭新的医学模式,可以促进、引领中医美容、整个中医乃至整个医学的发展、进步、飞跃与革命。20世纪末,笔者从"人乃医学之本"的战略高度,率先把本人首创的中国新	2009-03-01
运气学说与SARS研究反思	邢玉瑞;	陕西中医学院;	在运气学说与SARS相关性现代研究的基础上,反思了该领域研究方法存在的5个方面的问题,即缺乏慎密的研究;推论方法不统一;欠缺科学理性精神;预测结果与实际不符;枚举推论结果的或然当作必然。基于以上问题,提出要以科学的态度、慎密的逻辑思维方法认真研究,以此来促进中医学术的发展。	2009-02-28
从中医药治疗新传染病论温病学的现代发展	郭晶磊;陈德兴;陈少丽;李娜;	上海中医药大学中药学院;	回顾中医温病学科的发展历史,结合现代中医药治疗新出现的传染病的临床实际,从"温病"范畴的扩大、"温邪"认识的深入以及相应治法的出现等方面探讨现代温病学的发展趋势。	2009-01-10
“九五”以来中医药学科发展综合报告  二、中医药学学科进展	null	null	<正>(一)学科建设继续完善1.中医药学科组织与规模基本稳定按照国务院学位办颁布的学科分类办法,目前中医药学科已经分化出中医学、中西医结合、中药学3个一级学科,其中中医学又包含中医基础理论、中医临床基础、中医医史文献、方剂学、中医诊断学、中医内科学、中医外科学、中医骨伤科学、中医妇科学、中	2008-12-01
2008年运气与防病减灾	郑新水;李论音;	永春易经学会;	<正>《内经》曰:不知年之所加,气之盛衰,不可以为工。作者在2003年5月提出"温病SARS与天气"一文被国家中医药管理局编入2003年7月"中医药防治SARS学术交流论文专辑。"国家防治SARS科研项目也列有五运六气方面的子题。2008年运气与疾病特点,岳研已在2008	2008-10-24
五运六气导论	顾植山;	安徽中医学院;	<正>五运六气学说是古人探讨自然变化的周期性规律及其对疾病影响的一门学问。中医学重视人与自然的整体联系,把人与自然环境看作密切相关的统一体。在《黄帝内经》中就确立了"天人合一"的思想,强调人的疾病与气候环境的密切相关性。《黄帝内经》的作者还观察到,宇宙间存在着节律性周期运变,并在长期的实践中发现了自然变化周期的五运六气规律,联系到疾病发生的周期变化,于是产生了五运六气学说,简称"运气学说"。	2008-09-01
五运六气——中国医学的伟大发现	顾植山;	江阴市致和堂中医药研究所;	据五运六气理论可预见到2002～2003年间SARS的发生,运用五运六气理论对2004年下半年～2007年疫情的预测与实际情况也基本相符。说明五运六气是中国古人非常了不起的伟大发现!五运六气是中国先人对自然变化周期性规律的智慧总结,是自然界各种变化节律综合作用的反映。实践表明,运用五运六气理论预测疫病时不能单凭天干地支机械推算,只有采用多因子综合和从动态变化进行分析的方法,才可以取得较为准确的预测结果。运气学说是中医理论的重要组成部分。五运六气思想渗透到中医学理论的各个方面,《黄帝内经》的理论基本建立在五运六气基础之上。需要用五运六气来重新认识中医基础理论的构架原理。只要我们用科学的、正确的态度去对待运气学说,相信可以使中医五运六气理论重放光芒,为现代防病治病及疫病预测作出应有贡献。	2008-09-01
SARS中医病因病机及辨证分型概述	张少卓;陆小左;	天津中医学院;	<正>SARS(Severe Acute Respiratory Syndrome),即严重急性呼吸道综合征,是一种新的呼吸系统传染性疾病,临床表现为发热、干咳,以肺部为主要病变部位,部分病例很快发展为急性呼吸衰竭,传染性强,病情发展迅速,后果严重。2003年2月底,由世界卫生组织和美国疾病控制及预防中心(CDC)正式命名[1]。其病原体于2003年4月16日由世界卫生组织宣布确定	2008-05-15
运气学说与SARS的现代研究状况	邢玉瑞;	陕西中医学院 陕西咸阳712046	运气学说与SARS的研究是中医药防治SARS研究中一个重要的方面,总结,主要从根据运气学说预测SARS发病、根据运气学说推论SARS的病机、根据运气学说推论SARS的治疗三个方面总结了以往的研究结果。	2008-05-10
中医综合疗法治疗重力累积性脊柱综合症	许雪荣	广州中医药大学	重力累积性脊柱综合症是因患者长期端坐低头工作或生活不节,在长期的自身重力作用下所引起的脊柱小关节混乱及附属肌群的过度收缩或舒张,以患者自觉颈、肩、腰、背疼痛或不适为主要症状,辅助检查无明显异常,排除其他相关疾病的一系列疾病。中医综合疗法包括中药治疗和中医疗法治疗,中医疗法以推拿、针灸为主。中医综合疗法可以达到内外兼治、治标治本的作用。基本无毒副作用,适合治疗长期病患。所以临床使用中医综合疗法治疗重力累积性脊柱综合症符合理论与实际的要求。研究目的1.引起医疗人员的注意。因该疾病辅助检查无明显异常,患者自觉颈、肩、腰、背疼痛或不适为主要症状,所以往往容易被忽视,或冠以神经官能综合症,从而得不到系统的治疗。2.总结临床经验,用循证医学研究临床疗效。3.向广大患者和医疗工作者推广中医综合疗法。4.预防疾病继续发展成颈椎病、椎间盘突出症、慢性腰肌劳损等重大疾病。研究方法1.以统一标准确诊患者,定义为诊断标准,根据症状的差别分为气滞血瘀型和肝肾亏虚型两型。2.以症状缓解时间为检验临床疗效的标志,分别为一周、两周、一月。3.进行三天的中医综合疗法治疗后以电话随访问卷调查的方式记录数据,在治疗350例患者中有42人由于个人原因中断治疗,完成三天疗程的合计308人。4.用表格的形式统计数据。5.最后进行分析。结论1.重力累积性脊柱综合症与职业关系密切,高达79.9%为文员。2.重力累积性脊柱综合症多发于20—39岁年龄段。3.重力累积性脊柱综合症与性别联系不大。4.重力累积性脊柱综合症的证型以气滞血瘀型、肝肾亏虚型为主,早期以气滞血瘀型为主,晚期以肝肾亏虚型为主。5.重力累积性脊杜综合症因工作或生活不节引起,病因不除,长期反复发作。6.治疗以缓解症状,提高生活质量和工作效率为主。7.经中医综合疗法治疗后一周、两周、一月总症状缓解率分别100%、96.8%、88.0%。8.建议患者注意休息劳逸结合,养成良好的生活习惯,以减少复发率。9.患者和医疗人员的重视是本病治疗的关键,因基本没有辅助检查的数据,本病容易误诊与漏诊,因没有生命危险,有部分患者可经休息自行缓解症状,所以没有被患者所注意,到诊的患者往往是病情比较重的,所以仍然有较高的症状缓解率,说明疗效十分显著。	2008-05-01
传染性非典型肺炎恢复期之中医辨证规律探讨	沈建忠;郭敏玲;李克成;刘如玫;蔡荧煌;黃桂彬;陈建霖;	 台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,	目的:探讨传染性非典型肺炎(SARS)恢复期的中医证候特点。方法:收集台湾北部地区于2003年3月至6月患SARS的24例住院病人,追踪其恢复期的症状、证型,肝、肾功能及血常规变化。结果:证型分析如下:气阴两虚型18例、肺脾气虚型2例、气虚血瘀型1例、湿热留恋型2例、肝郁化火者1例。后遗症部分:3例股骨头坏死,2例贫血,1例结合型胆红素增高,1例合并高血压及肝功能异常。未发现有肾功能异常者。结论:研究结果显示SARS恢复期以气阴两虚型最为多见。	2008-03-30
SARS、人禽流感与“三不”病机	张少卓;陆小左;	天津中医药大学,天津中医药大学 天津300193,天津300193	<正>SARS与人禽流感属于中医"温疫"范畴,具有特异病原、特定的传播途径,属于强传染性疾病。在抗击SARS与人禽流感的过程中,中医药在预防发病、缓解临床症状、降低病死率、提高治愈率、减少后遗症方面发挥了重要作用。但迄今为止,对SARS与人禽流感深层次的理论研究与探讨尚不够丰富。	2007-12-15
浅谈现代“非典”再来，窥探古代避疫防御法	周淦其;	广东省兴宁市罗岗供销社医务所;	非典突现,全球遭袭,人类与疫毒的斗争进入了“全球化”对抗的新时代,两医采用基础药与抗生素、抗病毒药的协同作用杀菌,中医把病原体认识为邪正相争,通过调节人体的自身机能,提高免疫力和增强抗病能力去杀敌,两者具有相同之处。在这场没有硝烟的战斗中,中西医结合已经成为人类战胜传染性疾病耐药微生物的常规武器,已被临床医生所共识。我国历史上曾经发生过多次大规模流行性传染病,中医有抗疫病的传统,其预防思想是现代许多防御方法发展起来的基础。	2007-09-01
论伏邪在SARS发病中的作用	张明雪;曹洪欣;翁维良;谢雁鸣;	辽宁中医药大学,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院 沈阳110032,北京100700,北京100700,北京100700	应用量表学的方法,制作调查问卷,并运用德尔菲法重新修订问卷结构和内容,进行一线专家大样本SARS中医证候及其演变规律的问卷调查。运用频数、决策树和神经网络明确证候因素的判断标准,归纳出主要证素。其中伏邪的证候因素在初期和极期较高,进入恢复前期和恢复后期依次递减。说明"伏邪致病"作为本病的证候因素是有其理论基础和科学依据的。	2007-08-15
从SARS看运气学说与病毒性肝炎的关系	池晓玲;萧焕明;樊正伦;	广东省中医院肝胆病专科,广东省中医院肝胆病专科,北京平心堂中医门诊部 广州510120,广州510120,北京100006	运气学说是中医学最重要的基础理论之一,它以阴阳五行学说为基础,以天干地支为符号,其基本内容是探讨气候与物候、气候与人体病候之间的相互关系。2002年-2003年间发生的SARS清楚地显示了五运六气对疫病的影响,显示了五运六气在推断传染性疾病的发生发展及预防治疗中的意义。文章从运气学说的角度阐述了对SARS发病的看法,又透过SARS看五运六气与病毒性肝炎的关系。	2007-07-15
论SARS发病中的情志因素	张明雪;曹洪欣;翁维良;谢雁鸣;	辽宁中医药大学,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院 辽宁沈阳110032,北京100700,北京100700,北京100700	<正>笔者以中医理论为指导,结合SARS发病特点,从现代心理测量理论出发,并引入结构化的决策方式,编制了SARS中医证候特征及其演变规律一线专家调查问卷。运用德尔菲法重新修订问卷结构和内容,建立了三维结构化的关联数据库(以下简称"专家调查问卷数据库")。通过对京、津、粤地区880份	2007-05-15
当代瘟疫诊疗实践对温病理论的继承与创新研究	杜松	中国中医科学院	明清时期逐渐发展成熟的温病理论体系，对急性传染性及感染性疾病的认知和临床诊治产生了重大的影响，是中医学对人类的卓越贡献之一。二十世纪五十年代以来，温病学的理论和诊治方法被广泛应用于防治急性传染病和感染性疾病，其显著疗效引起了国内外的关注。随着社会的发展，疾病谱发生了较大变化，不但出现了新型温病，一些原有温病由于气候、环境及医疗的一些因素在病因、临床表现等方面与原来流行的疾病已有所不同，从而带来了医疗模式和治疗理念的变革。临床的治疗在传统的温病诊疗基础上也产生了相应的变化。与疾病斗争的实践以及对前人理论的研究促进了温病学说的发展。在原有温病理论基础上的新治则治法及新观点不断的产生。本文通过归纳、总结、整理上世纪五十年代至今运用温病理论应对急性传染病的临床诊疗经验，并研究这些诊疗经验对于原有的温病理论有何继承和发展，以期对温病理论的创新奠定基础。研究主要对危害重大的流行性乙型脑炎、麻疹、流行性出血热、流行性感冒、SARS五种急性传染病进行了现代文献研究。从疾病流行特点、中医温病诊疗理论基础、证候特点、治法方药四个方面对现代文献内容进行筛选分类、归纳整理，总结疾病发病特点、中医病因病机转化规律以及临床应用温病理论诊疗疾病的经验和规律。同时根据文献研究内容对瘟疫诊疗经验进行总结归纳，讨论这些经验对温病理论的继承和创新。从继承方面来说，认为当代应用温病理论诊疗瘟疫类疾病是在中医理论指导下的辨证论治；是在明清发展成熟的温病理论指导下的辨证论治；当代诊疗瘟疫经验是对以温病大家吴又可、杨栗山、余师愚为代表的治疫学术思想的继承。从创新方面来说，当代对传染病发病、病因病机、疾病自身发展规律、疾病辨证论治模式，以及治则治法等方面的实践经验与研究成果，反映了上世纪五十年代至今温病辨证论治的变化趋势，尤其是对原有温病治疗禁忌在瘟疫中的应用，包括忌汗、忌妄自攻下、忌利小便、忌温补等，体现了当代中医独特的治疗经验。通过分析现代医学传染病诊疗理论对中医温病理论发展的影响及中医应用温病理论成功防治传染病的史实，可以为今后温病理论的创新发展带来启示。通过研究，得出以下结论：1．当代瘟疫的辨证论治禀承了明清温病大家对温病病因病机以及疾病发展规律的认识，基本遵循了卫气营血、三焦辨证理论体系的辨证方法，借鉴了温病理论的学术特色和温病大家诊疗疾病的学术经验。2．随着突发流行性疾病与病毒变异的加速，中医学从病邪侵犯人体而反映的征象进行辨证论治的干预优势越来越明显。3．五种传染病共同特点是发病及传变迅速，卫气营血界限殊难分清，其病理传变不完全符合卫气营血、三焦传变规律。因此，根据病邪侵犯人体的外在表现把握疫病的演变规律，是防治疫病的有效途径。4．当代瘟疫辨证论治模式向“辨证和辨病相结合”转变，强调在辨病基础上掌握中医辨证特点，并且在理法方药各方面都有了新的发展。	2007-05-01
活血化痰法配合髓芯减压、纳米人工骨植入术治疗早期SARS股骨头坏死	刘向春	北京中医药大学	股骨头无菌性坏死是SARS最严重和最常见的后遗症,许多患者最终需要人工关节置换手术治疗,严重增加了患者的痛苦和经济负担。其产生原因以使用激素为主,同时与SARS有密切关系。对于早期股骨头坏死,虽然有许多治疗手段,但是有效率并不令人满意。本课题包括SARS患者骨坏死现代医学临床研究进展、中医对骨坏死的认识、中药及手术方法治疗SARS骨坏死临床疗效对比研究三部分内容。在SARS患者骨坏死现代医学临床研究进展部分,通过相关文献研究,从SARS骨坏死的病因、诊断研究、自然病史和治疗等方面进行了论述;在中医对骨坏死的认识部分,对近十年来中医界关于骨坏死的病因、病机的认识及治疗手段进行了论述。通过这两部分综述,对SARS骨坏死有了一个完整的认识,对其临床治疗有着重要的指导作用。临床研究:目的:研究SARS后股骨头坏死中医证候学特点和最优中西医结合治疗方案,规范SARS骨坏死的中西医结合治疗。方法:2003年11月至2006年11月于东直门医院骨科就诊的门诊及病房患者,按随机原则和患者选择分为单纯活血化痰中药组、单纯髓芯减压手术组和活血化痰中药配合髓芯减压、纳米骨植入手术治疗组进行治疗。活血化痰中药选择浙江海正药业生产的通络生骨胶囊,治疗周期为一年。疗效观察期限为三年,通过疗效评定进行比较。结果:临床症状评定,中药组(18人,29髋)总有效率为65.5%,手术组(20人,31髋)总有效率为74.2%,中西医结合组(23人,38髋)总有效率为86.8%,P﹤0.05,后者与前两组之间存在显著性差异。结论:根据三组治疗前后结果的统计分析,活血化痰中药配合髓芯减压、纳米骨植入手术治疗,可有效降低骨内压,改善SARS骨坏死患者的临床症状,并避免关节塌陷、关节炎的出现。活血化痰中药配合髓芯减压、纳米骨植入手术治疗,疗效确切,是治疗早期SARS骨坏死的有效治疗方案。	2007-05-01
SARS与急性上呼吸道感染临床症状诊断统计模型探讨	欧爱华;罗翌;严夏;刘涛;华荣;李际强;刘敏雯;杨荣源;方志坚;罗云坚;	广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院 广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120	目的:通过构建传染性非典型肺炎(SARS)与急性上呼吸道感染(ARI)患者中医症状统计模型,为中医临床鉴别诊断提供参考。方法:自拟临床观察表收集急诊SARS与ARI患者中医四诊信息,采用描述性分析、检验、逐步Iogistic回归。结果:46个中医四诊指标中,有19个中医四诊指标SARS与ARI患者比较,差异有显著性意义(P＜0．05);建立Iogistic回归统计模型,模型引入了8个症状学指标:鼻塞、流涕、咽痛、身酸痛、胸痛、乏力、便溏、脉滑。模型诊断符合率为94．3％。结论:将中医症状学指标建立统计模型,对临床区别SARs与ARI有一定的参考作用,可为临床从症状学指标诊断SARS与ARI提供参考。	2007-04-05
61例SARS住院病人的中医证候特征	胡庆平	广州中医药大学	目的：传染性非典型肺炎(Infectious Atypical Pneumonia，IAP)，简称SARS，是一种新型冠状病毒所引起的的传染病，有较强的传染性，人群易感性，以及较高的病死率。目前对于SARS西医西药疗效不确切，缺乏特异有效的治疗，西医激素等治疗带有不可避免的较大的副作用，且疗效不甚满意。因此，采用中医辨证论治进行个性化治疗针对SARS不同时期不同个体不同的病理状态进行调节，具有明显的优势和应用前景。掌握SARS的证候及病机演变规律则是制定SARS中医治疗方案的基础。而SARS作为人类历史上新出现的温病，其证候演变规律、病机特点及其对患者预后转归的影响等方面的认识均不足，研究并掌握其病机及证候演变规律，制定有效的临床治疗方案，可为临床辨治提供决策依据，对促进SARS临床疗效的提高具有重要的意义。本研究通过对广东省中医院2003年2月至4月收治的61例传染性非典型肺炎的临床四诊资料建立数据库，通过描述性分析、聚类分析等统计学处理，探讨传染性非典型肺炎(SARS)的中医证候分布规律及证候群指标，为中医辨证论治提供临床依据，有利于提高临床疗效，也有利于预测疾病的转归预后。方法：采用回顾性的收集SARS住院病人的四诊资料(如发热、恶寒、汗出、咳嗽、咯痰、胸痛、胸闷、恶心、呕吐、腹泻、舌象、脉象等)，建立SARS中医症候信息平台，将临床所得资料结果输入电子计算机中，构建证候四诊合参指标数据库，运用描述性统计及聚类分析方法。计算证候分布，常见证候下的四诊指标频数及分布，最后进行聚类分析并咨询名老中医，进行计算机和专家分析相结合以总结出SARS的证候规律。构建证候四诊合参指标数据库，运用描述性统计及聚类分析方法。结果：61例SARS住院患者中医证候四诊合参指标聚类分析表明，早期病例指标聚类以卫气同病为主，表现为表寒里热及湿热遏阻肺卫兼挟证；中期表现为3型，以邪阻少阳、热毒壅肺及湿邪兼挟证为主；极期以湿热毒壅肺证，湿热瘀壅滞中、上二焦证，湿热蒙闭心包证，瘀血阻络证为主，并可出现耗气伤阴；恢复期以气阴两虚及气虚挟湿挟瘀为主。结论：SARS当属于中医温病范畴，SARS传变以三焦传变为主导。病理关键是湿、热、毒、瘀、虚，早期以湿、热为主：中期以热、湿、毒为主要表现：部分患者已表现为虚证表现：极期则表现为虚、毒、瘀、湿、肺络不畅及气机壅塞，重则表现为脱证：恢复期则以虚实夹杂为主要特点，虚以气、阴不足为主，实则表现为湿、瘀、热等为主。分析病位，始终以肺为中心，兼及脾，并可波及心包、肝、肾。从而可知，SARS的中医证候具有一定的动态演变规律。	2007-04-01
传染病病人的福星——记“北京市群众喜爱的青年中医”李秀惠主任医师	韩燕;	中国医药导报	人物小传:李秀惠,女,1960年1月16日生。北京首都医科大学附属北京佑安医院院长助理,中西医结合科主任,主任医师,教授,硕士研究生导师,国家中医药管理局中医药治疗传染病、艾滋病基地办公室主任,北京市中西医结合肝病重点学科带头人,北京市中医示范病房主任。国家中医药管理局中医师资格认证中心命审题专家,中国中西医结合学会传染病专业委员会副主任委员,北京中医药学会感染病专业委员会主任委员,中华中医药学会内科肝胆病专业委员会副秘书长,世界中医药联合会肝病委员会副秘书长,北京中西医结合肝病专业委员会副主任委员,北京中医药学会肝病专业委员会副主任委员。发表学术论文50余篇,参编著作12部,获得科研成果6项。	2007-02-25
期盼中医学建立客观的评价方法	区结成;	香港九龙医院;	<正>育群兄:您和刘兴平处长的盛意令我感动,惜视像会议未能在这端安排,1月6日我在医院亦有工作研讨会。如果可能的话,我希望以随本邮附上的短文(约2600字)供书面发言,代替出席。文中以我与您在城大见面为开端,如果您能代我在会上读出,我想也会是恰当的。昨日听到胡锦涛总书记的元旦讲话,提出坚持以科学发展观治国,这一次关于沙龙研讨看来是预告了中医学的发展新思维。我祝愿会议圆满进行。区结成	2007-01-06
舌诊在病毒性传染病研究中的应用	邹雯;王健;	中国中医科学院艾滋病防治中心,中国中医科学院艾滋病防治中心 北京100700,北京100700	舌诊在人们普遍关注的病毒性传染病如传染性非典型性肺炎(SARS)、艾滋病、病毒性乙型肝炎等研究中的应用具有非常重要的意义,舌诊能判断病邪性质和病情轻重,指导临床治疗和判断预后,且与病毒性传染病的某些重要临床指标关系密切。	2006-12-28
中西医结合治疗SARS多中心临床研究数据管理分析系统	梁志伟;刘保延;吕玉波;何丽芸;文天才;胡镜清;谢雁鸣;李平;程翼宇;	广东省中医院,中国中医科学院,广东省中医院,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院,浙江大学 广州510120,北京100700,广州510120,北京100700,北京100700,北京100700,北京100700,北京100700,杭州310027	通过对SARS中西医结合治疗过程中的人员培训、数据采集、数据质量控制、信息提取分析等科研环节的实例性分析,提出了临床数据质量控制与提取分析管理系统模型。选择MS Visual Basic、MS Access或/和MS SQLServer 2000为技术工具,研发中西医结合治疗SARS多中心临床研究的数据管理分析系统软件包。可供多人同步进行数据录入,并具有复录校对和审核功能,在授权范围内不同分析小组可快速灵活提取多种观察指标信息。实现了录入分析权限化、数据存储加工灵便化、质量控制全程化、操作使用可视化、数据传输网络化,有效地强化了SARS临床治疗的研究,将进一步促进医学临床研究方法学和临床实践科研型信息产品的研究开发。	2006-12-20
中医对SARS的认识和防治	丁吉善;	湖北中医学院 2004级研究生 湖北 武汉430063	<正>SARS属中医温病学“瘟疫”范畴。考察中医学文献,《内经》已有“瘟疫”一词,将“瘟疫”也称作“疠”或“温疠”,如《素问·本病论》云：“清生风少,肃杀于春,露霜复降,民病瘟疫早发,咽嗌乃干,民乃疠,温病乃作”。本文根据历代治疫经验对SARS、病因病机及辨证论治等进行如下论述：	2006-12-15
浅谈祖国医学“六淫”与呼吸道疾病	杨燕;袁嘉丽;	云南中医学院,云南中医学院 2004级研究生,云南昆明650200,云南昆明650200,指导	呼吸道疾病作为临床常见病,与六淫之间必然存在着相关性。在六淫病因学的基础上,探讨气象因素与呼吸道疾病的相关性。这将有助于呼吸道疾病的防治,亦有助于中医六淫致病学说的发展。	2006-10-20
SARS后股骨头坏死的证候特点及治疗方案优化研究(上)	陈卫衡;刘道兵;张强;孙钢;周卫;王胜;肖春生;康书鹏;	中国中医科学院望京医院;江西省南昌市洪都中医院;	目的:研究SARS后股骨头坏死的中医证候特点以及早期治疗股骨头坏死的最优方案,规范激素性股骨头坏死的中医辨证论治,提高临床治疗有效率。方法:按照循证医学的思想和DME(Design,Measurement and Evaluation, DME)的方法,设计《股骨头坏死辨证因子评分细则表》。收集120例SARS后股骨头坏死患者的辨证因子,对证候因子进行主成分及聚类分析并归纳其证候特点。同时,将120例患者分为中医组40例和中西医结合组80例,分别进行中医和中西医结合治疗,三个疗程后对比疗效。结果:早期关节局部的常见症状主要有关节疼痛、沉重、酸楚、作冷;而整体证候则以心悸、腰膝酸软、体倦乏力等为多见,主要体现为气虚、痰湿、血瘀三方面的证候特点。两组症状在治疗3月后明显好转,统计学上均有明显差异。但两组间改善程度和有效率没有统计学差异。影像疗效总体Ⅱ期疗效都较Ⅰ期好;组间比较,中医组Ⅰ期疗效比中西医结合组好,Ⅱ期疗效两组相仿。中医组和中西医结合组总疗效相仿,中医组有成本低的优势。结论:SARS后股骨头坏死早期证候因子主要表现为本虚标实。本虚以气虚、阳虚为主,标实为痰湿、血瘀。"痰瘀互结"是反映该病病机权重最大的关键内容,是其病变过程中所具有的共性规律,是干预治疗的依据。早期按痰瘀阻络和经脉痹阻两型辨证论治,最能体现其证候的共性规律。"痰瘀同治"法是中医早期治疗激素性股骨头坏死最有效的方法之一。中医和中西医结合总体疗效无明显差异,但中医组成本低,早期治疗中医方案应为首选。	2006-10-15
SARS与急性上呼吸道感染中医证候分型及指标数量化方法的探讨	欧爱华;罗翌;严夏;刘涛;华荣;李际强;刘敏雯;杨荣源;方志坚;罗云坚;	广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院 (510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120)	目的探讨早期SARS与急性上呼吸道感染患者中医证候及四诊指标数量化,为中医证候客观化研究提供方法学参考。方法应用自编急诊发热病例中医证候观察表,收集急诊SARS患者与急性上呼吸道感染患者中医临床四诊信息,建立数据库,运用样品聚类分析及频数归一化权重分析。结果早期SARS患者的中医证型主要有两型;急性上呼吸道感染患者早期证候主要有三个证型。结论样品聚类分析与频数归一化权重方法可用于SARS患者与急性上呼吸道感染患者的中医证候客观化研究,也可用于其他病的中医证候客观化研究。	2006-08-25
骨松安与袁氏生脉成骨胶囊配合西药治疗SARS致股骨头坏死18例	石宇雄;黄永明;曹学伟;许少健;刘金文;苏海涛;李勃;	广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科 510120,510120,510120,510120,510120,510120,510120	目的观察中西医结合方法治疗SARS致股骨头坏死的临床效果。方法采用内服骨松安胶囊(六昧地黄汤为主要组成)与袁氏生脉成骨胶囊[1](主要由丹参、川芎、鸡血藤、黄芪等组成)配合骨化三醇治疗本病18例。结果优良率达到88.9%。结论中西医结合的治疗方法能兼顾标、本,既能有效改善血管循环又能治疗骨质疏松,对早期股骨头坏死治疗有效。	2006-08-05
辨特定病种与辨证候要素相结合创新瘟疫理论	张志斌;王永炎;	中国中医科学院;	<正>自新世纪以来,不断出现的突发病毒性传染性疾病,把一个重要使命放在医学界的面前:面对严重威胁人类健康,严重影响社会安定及经济发展的新传染病种,如何寻找有效的防治措施。数千年来,中医药在防治瘟疫,保护人民健康方面起到了重要作用。医家们通过临床实践与思辨总结,创建了著名伤寒学说与温病学说。2003年,中医药对SARS治疗显示出一定的优势,得到了世界的公认。在治疗SARS的实践中,研究人员提出"SARS传变规律既不循伤寒六经传变,也有别于温病卫气营血和三焦传变规律,而是以肺脏病变为中心的多脏腑病。"为了更有效地干预突发病毒性传染性疾病,中医瘟	2006-07-01
辨识证候要素在突发性公共卫生事件中的作用	张志斌;王永炎;王志国;	中国中医研究院;	<正>我们提出建立以证候要素,应证组合为核心的辨证新体系的设想。证候要素是指组成证候的主要元素;应证组合是指对应临床证候的实际情况进行必要的组合,由此形成具有非线性特征的辨证方法体系。这个设想来自于中医临床实践。事实上,在历次突发性公共卫生事件中,辨识证候要素已经潜移默化地发挥了重要效应。中医界在提出多种不同的辨证方法的同时,几乎是不约而同地归结到证候要素的提取上来。	2006-07-01
中药注射剂在治疗SARS中的应用	朱立平;鞠海;佟淑芬;常明;陆进;	中日友好医院药学部;中日友好医院药学部;中日友好医院药学部;中日友好医院药学部;中日友好医院药学部;	目的:总结对SARS防治药物(中药注射剂)在不同时期的应用。方法:利用”中日友好医院信息系统”、”病房药房住院医嘱系统数据库”中自2003年5月8日至6月25日期间,我院收治240 名SARS重症患者用药记录为原始数据进行统计总结。结果:以药物使用量前10名排序分析,中药注射剂香丹注射液、清开灵注射液等根据中医辩证,可应用于治疗SARS的不同时期。结论:中药注射剂在治疗SARS中,对改善SARS患者临床症状,提高机体免疫力,减少并发症,缩短病程等起到很大的作用。	2006-07-01
激素性股骨头坏死塌陷的MRI预测	郝明	北京中医药大学	股骨头坏死是由不同病因破坏了股骨头血液供应所致,是骨科常见疑难疾病,其自然进展中多出现股骨头塌陷,导致髋关节功能受限或丧失,形成致残的主要原因;若股骨头不发生塌陷,患髋功能常得以保存。因此,通过早期有效的治疗防止股骨头塌陷,具有十分重要的意义。论文主要包括文献综述和临床研究两部分。文献综述分三篇。第一篇“SARS患者骨坏死临床研究进展”,介绍了北京各大医院对SARS患者骨坏死发病情况的MRI随访、一些学者对发病原因的质疑及特色疗法等。第二篇“激素性股骨头坏死发病机制研究进展”,重点阐发了国内外著名学者对激素性股骨头坏死发病机制的认识。第三篇“股骨头坏死中医辨证论治”,介绍了丰富多彩的中医界对股骨头坏死的辨证论治。临床研究,目的寻找激素性股骨头坏死塌陷预测的最佳方案。方法选取2004年在我院经MRI筛查,确诊为SARS后股骨头坏死的28名患者(49髋)为研究对象。根据当时的MRI图像表现,运用七种方法进行预测,并进行随访。根据股骨头有无塌陷,分为两组,计算各组间七种预测结果阳性率。通过四格表资料X2连续校正,分析两组间七种预测结果阳性率是否存在显著性差异。七种预测结果与随访结果进行多元回归分析,找出股骨头坏死早期塌陷的相关因素。结果七种预测结果阳性率两组间均有显著性差异,并发现塌陷组所有股骨头FIA位置与范围和坏死区百分比测定预测结果均为阳性,根据占负重区的比例的评定结果也有92.9%为阳性;得回归方程为:Y=0.461 X2 + 0.375 X5 + 0.438 X7 - 0.624(Y:随访结果;X2:信号特点; X5:髋关节腔积液;X7:头内横行低信号带。)结论坏死区范围足够大,是股骨头塌陷的前提条件;而坏死区混合信号特点、髋关节腔积液和头内横行低信号带与股骨头塌陷有更为密切的关系。两者结合之,预测更准确!	2006-06-01
肺与支气管疾病的舌象变化观察	闫秀丽;张辉;	上海中医药大学,上海中医药大学 上海201203,上海201203	舌诊是中医四诊中的重要组成部分,是中医的特色诊法之一。舌象的变化和疾病有密切关系,通过观察舌质、舌苔和舌下络脉等的变化,总结了肺与支气管疾病的舌象的变化特点,进一步为临床诊疗提供依据。	2006-05-18
论湿邪在SARS发病中的作用	张明雪;曹洪欣;翁维良;谢雁鸣;	辽宁中医药大学,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院 辽宁沈阳110032,北京100700,北京100700,北京100700	应用量表学的方法,制作调查问卷,并运用德尔菲法重新修订问卷结构和内容,进行一线专家大样本SARS中医证候及其演变规律的问卷调查。运用频数、决策树和神经网络明确了证候因素的判断标准。归纳出主要证素(毒、热、瘀、湿、虚)。湿的证候因素在初期、极期和恢复前期较高,恢复前期至恢复后期逐渐减少,且程度减轻,基本符合“湿”的临床表现特征。	2006-05-10
抗戾饮对呼吸道冠状病毒感染模型影响的实验研究	孙立	广州中医药大学	传染性非典型肺炎,世界卫生组织命名为严重急性呼吸系统综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS),是一种由变异冠状病毒(SARS-associated coronavirus,SARS-CoV)感染引起的急性呼吸道传染性疾病,具有传染性强,病情重,进展快,危害大等流行病特点。对人生命健康和经济发展影响甚大。目前现代医学对SARS主要采用对症支持疗法,国内外也长期致力于抗病毒药物的研制及疫苗的开发。但是一项新的药物研发周期长,且病毒结构和入侵部位的特殊性,及病毒容易产生变异,使疫苗的研制难以跟上传染病不断变化和增多的现况。因此寻找有效的抗冠状病毒药物,是全世界和我国疾病防治中的重点。中医药防治病毒性传染病具有一定的优势,彭胜权教授根据既往治疗呼吸道病毒感染疾病的经验以及本次SARS发病特点,拟清热利湿、和胃化痰中药复方抗戾饮(蒿芩清胆汤合升降散化裁)治疗早中期SARS,临床疗效显著。实验室SARS模型建立存在很多的安全隐患,我们目前实验室的安全状况不能满足对SARS模型的研究。鸡传染性支气管炎病毒(IBV)与SARS-CoV同属冠状病毒属,是动物冠状病毒属中唯一可以引起呼吸道感染的病毒,最近研究也发现SARS-CoV与IBV亲缘关系较近,核苷酸序列有63%的同源性。尽管IBV能造成鸡只的急性呼吸道传染性疾病,但是它对工作人员及环境在一定实验室条件下并无任何威胁,因此我们考虑选用IBV替代SARS-CoV作为我们模拟呼吸道冠状病毒感染模型的建立。本项目正是基于以上背景而立题,试图建立安全的体内非SARS类呼吸道冠状病毒感染替代模型,从实验的角度客观评价中药复方制剂抗戾饮的作用环节,部分阐明其抗呼吸道冠状病毒感染的机制,为进一步推广应用提供科学依据。	2006-05-01
运用运气学说分析缺血性中风病急性期证候特点的研究	龙子弋	北京中医药大学	运气学说是中国古代医学气象理论,它通过五运六气气化作用的强弱和相互作用关系来解释气候的常变和疾病的发生。运气学说形成于两汉时期,历经唐宋明清数百年的发展完善,成为中医学理论中不可缺少的一部分。历代医家不断尝试用运气学说来指导临床实践,取得不少有价值的成果。本研究尝试用运气学说来分析缺血性中风病急性期症候特点,寻找缺血性中风急性期症候在乙酉年运气中所呈现的规律。并首次运用数据库技术编写运气推算的程序,不但满足了本次研究所需的批量推算任务,还可以将本数据库用于其它临床研究的运气推算。在此次研究中,共调查北京地区乙酉年(2005年1月20日至2006年1月19日)发病的缺血性中风患者病例113例,采集了每个患者在急性期的症状、舌脉、辨证要素173个观察项目。通过数据库推算每位患者发病时的运气,分析在乙酉年五运和六气中病例分布有无差别,由此来判断运气对于发病有无影响;分析每一个观察项目在乙酉年五运、六气中的出现率有无差别,由此来判断症状的发生是否受到发病时运气的影响,并对《黄帝内经》有关原文进行了映证。研究结果显示,乙酉年的五运和六气中发病病例数无差别,但不能据此否定运气与缺血性中风病发病有关。缺血性中风病急期症候的大多数观察项目的出现率不受到发病时运气的影响。对出现率受到发病时运气影响的观察项目,分析了其出现率最高的五运或六气的分步运气与该观察项目发生机理的关系。研究中所涉及到受发病时运气影响的观察项目绝大多数未能与《黄帝内经》对乙酉年六气发病特点的描述相吻合。根据本次研究认为,运气学说对于认识缺血性中风病急性期症候在不同气候状态下的出现率差异有一定价值,并根据缺血性中风病急性期症候在不同运气中所呈现的特点,提出了该病在不同季节时令中的治疗原则。	2006-05-01
古代中国防疫思想与方法及其现代应用研究	王文远	南京中医药大学	在人类文明发展的历史进程中,疫病作为一种发病急、传染性强、传变快、致死率高的疾病,始终伴随人类的成长。每次疫病的流行,都会都会对人类造成巨大的伤痛和难以估量的损失,它不但给人们的身体健康带来严重的威胁,也使人产生极大的恐慌心理,对正常的社会秩序会造成严重的冲击。近年来全球新发疫病不断出现,如艾滋病、军团病、埃博拉病、莱姆病、SARS、禽流感等共有30余种。尤其是SARS等传染病在我国的爆发,一方面暴露了我国在防治疫病的战略和对策方面存在着缺陷；另一方面,在西医预防治疗上,面对这种突发的变异性病毒一时束手无策,这都是导致SARS疫情蔓延流行的重要原因。因此,在中医药预防疫病的思想指导下,发挥中医药在预防疫病方面的优势,探讨政府机构在应对新发传染病方面需要进行的机构和制度建设,研究采用哪些具体的中医药方法来预防传染病的发生和流行,为日后能够及时有效的应对其他烈性疫病的流行与传染都具有重大的现实意义。本文对古代中国防疫思想和方法以及这些防疫思想和方法对现代新发传染病的应用这两部分进行研究。在与疫病的斗争过程中,我国古代医家通过不断的实践和探索,对疫病的病因病机、发病传变、和预防治疗上都积累了丰富的经验,形成了独特的思想体系,具体的防疫方法也十分丰富。在古代社会,生产力水平低下,战争频发,人类抵御灾害的能力比较有限,多种因素导致疫病的发生和流行。通过分析可以分为以下几个方面：社会政治因素、地理自然因素、自然灾害因素、人口及城市化因素、中外交流因素及民间习俗等对疫病的影响。古代统治者在面对疫病时,采取了一定的防疫措施,对于遏制疫病的发生和流行起到了一定的效果。归纳起来主要有以下措施：1.隔离患者,培养医学人才；2.巡视疫情,施医赐药；3.保障卫生,埋瘗尸骨；4.开仓放粮,赈灾免赋等。古代医家在预防疫病方面在中国医学史上也写下了浓墨重彩的一笔,《黄帝内经》中就确立了疫病预防的基本原则,即“正气存内”、“避其毒气”,在实际的预防中就要把握这“正”与“邪”两大环节。这就是古代医家预防疫病的基本指导思想,其具体思想观念可归纳为以下几点：1.顺应自然2.修身养性3.藏精固本4.导引养生5.药物防疫6.隔离消毒7.讲究卫生8.节制饮食9.免疫接种等。古代医家的防疫方法归纳之后下来主要体现在以下两个方面：在“正气存内”方面有：1.顺应四时,平衡阴阳；2.调摄情志,消除恐慌；3.增强体质,固本培元；4.服食药饵,补虚扶正；5.预防接种,人工免疫；6.针灸防病,补弱泻盛等。在“避其毒气”方面有：1.隔离避邪；2.卫生避疫3.消毒杀虫；4.药物预防等。近20年来,因为多种因素的影响导致多种新的传染病的出现,称为新发传染病。新发传染病具有不同于传统传染病的新的特点,其发生和流行的基础也是建立在多种新出现的自然和社会现象之上。因此针对新发传染病的特点和流行因素,从政府主导的角度制定相应的战略和措施来保障人民生命和健康的安全。1.保持人与自然和社会的和谐；2.加强对民众的宣传教育和专业人员的培训；3.提高政府相关部门应急反应能力；4.加强动植物检验检疫和市场监管；5.建立传染病预防的特殊政策；6.加强对新发传染病的监测;7.加强医药及药物添加剂的严格管理；8.加强对新发传染病的研究和疫苗的研制。结合古代中医防疫思想,我们在应对新发传染病的预防上得到了很多的启示,结合现代医学防疫思想总结为以下几点：1.未病先防；2.辨证施防；3.整体防疫；4.中西医结合；5.注重养生；6.重视免疫等。在这些思想观念的指导下将具体的中医防疫方法融合到现代医学的三个环节中去,即控制传染源、切断传播途径和保护易感人群。然后从中医的角度对非典、禽流感和甲流这三种新发传染病进行了认识,分析了其病因病机、传变规律和流行特点,根据其特点分析了应该采取的正确的预防措施。	2006-04-08
加味升降散对IB病毒学及ARDS免疫学影响的实验研究	李香兰	广州中医药大学	一、研究目的探索中药对SARS相关病毒学及免疫学的机理,以鸡传染性支气管炎模型进行SARS相关病毒学研究,以ARDS模型进行SARS相关免疫学研究。1、探讨鸡传染性支气管炎病毒(IBV)的增毒传代及几种检测方法,在体内观察加味升降散的抗病毒作用。2、体外细胞培养观察加味升降散的抗病毒、抑制病毒作用,以病毒蚀斑定量测定法揭示其可能的抗病毒机理。3、建立小鼠ARDS模型及探讨加味升降散改善ARDS模型小鼠血气的作用。4、探讨加味升降散对ARDS模型小鼠氧自由基及炎性介质的影响,并揭示其可能的抗氧化机理及细胞免疫调节机制。5、探讨加味升降散对ARDS模型小鼠T淋巴细胞亚群的作用,并揭示其可能的免疫调节机理。	2006-04-01
大黄抗SARS病毒有效成分的研究	刘卫兵	广西师范大学	目的:从中国传统中药大黄中寻找抗SARS病毒的活性部位。材料:从常用抗病毒中药中选择了红豆杉、苦参碱、甘草、紫玉盘、甜茶、木耳多糖、青蒿琥脂、荔枝核、鸦胆子、雄蚕蛾、罗汉果甜甙、罗汉果鞣质、黄芩甙、芒果、大黄、贯众十六种中药。分别用植物化学方法提取分离,制备十六种药材的提取物。方法:底物序列Thr-Ser-Ala-Val-Leu-Gln-pNA被活性3CLpro蛋白酶识别并切割序列内的Gln-pNA之间化学键,切割后产生的pNA在405nm有光吸收值,可被酶标仪定量检测。在96孔透明板中进行反应,体系含有2.7 uM 3CLpro重组蛋白, 2%DMSO,50 mM Tris·Cl (pH 7.5), 1 mM DTT, 1 mM EDTA,和250 uM TQ6-pNA。反应时间为3小时,分别在0小时,1小时,2小时,3小时测405nm吸收值。计算得到3CLpro的催化速率Vo(酶催化反应过程中,单位时间内产物生成的量)。以不加抑制剂的酶催化活性为100%催化活性,计算出化合物的抑制活性。以3CLpro筛选为模型,进行活性筛选。以IC50值为指标,评价提取物抗SARS病毒的活性。对红豆杉、苦参碱、甘草、紫玉盘、甜茶、木耳多糖、青蒿琥脂、荔枝核、鸦胆子、雄蚕蛾、罗汉果甜甙、罗汉果鞣质、黄芩甙、芒果、大黄、贯众十六种提取物进行活性筛选,用活性筛选结果指导下一步的分离工作。筛选结果证实十六种提取物中有两种提取物对SARS病毒有抑制作用,其中大黄提取物的抑制率最高。针对大黄提取物进行分离,对每一个分得组分用3CLpro筛选模型进行活性筛选。大黄75%乙醇提取物加水,分别用石油醚、氯仿、乙酸乙酯、正丁醇萃取,	2006-04-01
让中医五运六气学说重放光芒	顾植山;	安徽中医学院 合肥230038	SARS的发生,使运气学说“三年化疫”的理论得到了完全应验;运气学说对SARS的临床辨证论治也具有很大指导意义。“运用五运六气理论预测疫病流行的研究”课题所作近二年疫情预测,与实际情况也基本相符。实践证明,运用五运六气理论时,采用多因子综合和从动态变化进行分析的方法,可以取得较为准确的预测结果。	2006-03-30
SARS后骨坏死早期中医证候规律初探	陈卫衡;张强;周卫;刘道兵;孙钢;王胜;肖春生;	中国中医科学院望京医院,江西省南昌市洪都中医院,中国中医科学院望京医院,中国中医科学院望京医院,中国中医科学院望京医院,中国中医科学院望京医院,中国中医科学院望京医院 北京100102,江西南昌330006,北京100102,北京100102,北京100102,北京100102,北京100102	目的:探讨SARS(Severe Acute Respiratory Syndrome)后骨坏死早期中医证候表现规律。方法:以各观察辨证因子出现的频数和定量分为参数,进行主成分分析。结果:其主成分有下肢酸楚、关节疼痛、关节沉重、体倦乏力、腰膝酸软、食少纳呆、食后腹胀、自汗、心悸、气短、头沉重,舌胖有齿痕、舌质淡或舌暗,苔腻,脉弦、沉、滑、细。结论:SARS后骨坏死痰瘀互结是最能反映该病病机权重最大的关键内容,早期中医证候主要表现为痰瘀阻络或经脉痹阻。	2006-02-28
中药治疗对SARS恢复期患者肺功能、生存质量的影响	陈欣;林江涛;俞红霞;李勇;赵秀梅;苏楠;杨萌;王志虹;贾玉萍;农英;	卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科 北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029	目的:评价SARS恢复期患者肺功能和生存质量变化以及中药治疗对两者的影响。方法:85例(男45例,女40例,平均年龄37.20±10.9岁)SARS恢复期患者被随机分为中药治疗组和对照组两组,所有患者进行肺功能测试,并选择St George′s呼吸问卷进行生存质量调查。结果:SARS恢复期患者出院时的肺功能损害以弥散障碍、限制性通气障碍为主,随出院时间的延长,肺功能各项损害指标均有好转趋势,其中,TLC%和DLCO%的变化差异具有显著性意义(P<0.05)。中药组SARS恢复期患者TLC%和DLCO%的变化值显著高于对照组(P<0.05);SARS恢复期患者出院后各项生存质量评分同正常相比均有轻度增高,出院8周时各项生存质量评分较出院4周时明显改善(P<0.05),中药组SARS恢复期患者和对照组患者在各个时间的生存质量评分差异无显著性意义(P>0.05)。直线相关分析发现活动、症状、影响和总分与DLCO%存在负线性相关关系(r=0.432—0.664,P<0.01),症状评分与TLC%存在负线性相关关系(r=0.298,P<0.01)。结论:SARS恢复期患者肺功能损害中的TLC%和DLCO%,随出院时间延长有显著的好转趋势,中药治疗可以增强这一趋势,但中药治疗SARS恢复期患者的生存质量评分似无明显作用。SARS恢复期患者各项生存质量评分与DLCO%存在显著的相关关系。	2006-02-26
中西医结合临床思路浅谈——论辨证与辨病的关系	丰哲;黄有荣;王银山;	广西中医学院瑞康医院骨科,广西中医学院瑞康医院骨科,广西中医学院瑞康医院骨科 广西南宁530011,广西南宁530011,广西南宁530011	辨证与辨病是两种不同的思维方式,西医辨病又辨证,中医辨证又辨病,辨病与辨证是中医与西医都遵循的诊治过程,在临床中辩证运用中医与西医有利于中西医结合临床思路的建立	2006-02-23
太乙天符年人、禽流感的中医学解析	李致重;	 香港浸会大学中医药学院,	面对禽流感和可能引发的人流感,祖国医学是能有所作为的。五运六气学说能揭示流行病一些发生特点和规律,对病毒性疾病的防治还是应该强调以人为本,顾护人的正气为主,运用中医辨证施治之精髓进行治疗,并从五个方面论述了中医对防治病毒的认识。	2006-01-30
呵护中国原创医学——协力抗击强毒性禽流感	林中鹏;	 中国侨联,	<正>一2003年,SARS肆虐,五个月之间席卷全国波及全球,所到之处,经济萧条、百业凋零。一位资深的WTO官员在评介不久前发生的印度洋大海啸所造成的经济损失时说：2003年SARS造成的损失远比海啸大得多。没有人去作这样的估计：如果中国原	2006-01-15
迎着阳光  和合共进	肖培根;王永炎;	中国工程院,中国工程院 院士,院士	<正>中医药正面临着前所未有的发展机遇,越来越成为国家的阳光工程,但也存在着疗效评价困难等诸多问题,需要中医药界同仁认清形势,把握机遇,团结进取,再创辉煌。1疗效明显认同困难2003年5月8日,温家宝总理为一份建议书做了批示：“在防治非典中要充分发挥中医的作用,实行中西医的结合。”这份建议书是由以吕炳奎为首的一批中医药专家于5月5日紧急上书的。原因是在抗击SARS战役中中医被边缘化。2003年SARS袭击了32个国家和	2006-01-01
中西医结合治疗SARS的系统评价与Meta-分析	刘建平;Eri cManheimer;施毅;Christian Gluud;	 英国利物浦大学热带病医学院,美国马里兰大学医学院结合医学中心,上海中医药大学中医文献研究所,丹麦哥本哈根大学国家医院临床干预研究中心,	目的评价中西医结合治疗严重急性呼吸综合征(SARS)的疗效。方法作者检索了Cochrane图书馆、PubMed、中国生物医学文献数据库、中文期刊全文数据库、中国科技文献数据库、Cochrane协作网补充医学领域试验数据库和AMED截至2004年4月。纳入所有中西医结合治疗SARS与单用西医治疗比较的随机对照试验。根据随机分配方法、随机方案隐藏、盲法和意向治疗分析评价纳入研究的质量。对非随机的临床对照研究进行探索性分析。两名作者独立提取资料、评价质量及结局。用Meta分析方法对资料进行定量综合。结果共纳入8篇中西医结合与西医比较治疗共计488例SARS患者的随机对照试验。试验的方法学质量普遍较低。Meta分析表明:中西医结合疗法显著降低患者的病死率(相对获益系数RR0.32;5%可信区间0.12～0.91),并减少激素治疗SARS患者发生真菌感染(0.35;0.14～0.90)的可能性。同时,中西医结合疗法缩短发热的时间〔权重均数差-0.83(天);-1.30～-0.35〕、症状缓解时间(-1.23;-.09～-0.37])以及胸部X线异常的持续时间(-2.61;-3.74～-1.49)。对生活质量或激素用量差异无显著性。试验未报道中西医结合治疗的不良反应。结论中西医结合治疗SARS具有降低病死率、减少继发真菌感染、缩短症状及发热时间、减轻肺部炎症的效果。但由于试验的质量较低,现有的证据还不足以得出肯定的结论。	2005-12-20
中药参与对SARS治疗中肾上腺糖皮质激素用量的影响	刘保延;何丽云;梁志伟;童新元;胡镜清;倪青;刘喜明;焦强;谢雁鸣;李平;高凡珠;文天才;刘为民;	中国中医研究院,中国中医研究院,广东省中医院,解放军301医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院望京医院,中国中医研究院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院 北京100700,北京100700,广东广州510120,北京100853,北京100053,北京100053,北京100053,北京100108,北京100700,北京100053,北京100700,北京100700,北京100700	目的:通过对461例SARS患者激素使用剂量的分析,评价中医药介入对SARS治疗中激素用量的影响。方法:应用前瞻性多中心临床对照试验研究方法,在使用激素治疗的情况下,比较中西医结合组与单纯西医组住院时间和肺炎吸收时间、死亡率等重要终点指标的变化以及激素总用量、日均用量和使用时间情况。结果:研究结果表明:中西组与西医组相比,平均住院时间减少,肺炎吸收时间缩短,死亡率降低;中西医结合组激素总量中位数1 277.00 mg.d-1,西医组1 680.00 mg.d-1,中西医结合组激素日均用量中位数84.40 mg.d-1,西医组中位数115.33 mg.d-1;分型分期比较发现,早期入组的病例中西医结合组激素用量少,其中普通型患者两组比较,中西医结合组146.43 mg.d-1,西医组183.64 mg.d-1,重型患者两组比较,中西医结合组137.71 mg.d-1,西医组177.86 mg.d-1。结论:与西医组相比,中西医结合组平均住院时间减少,肺炎吸收时间缩短,死亡率降低,同时中西医结合组激素用量明显减少,而且中医药早期介入治疗能够减少激素用量。	2005-12-01
辨识证候要素在突发性公共卫生事件中的作用	张志斌;王永炎;王志国;	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院 北京100700,北京100700,北京100700	证候要素是指组成证候的主要元素。分析50年代对流行性乙型脑炎的中医治疗与2003年对SARS的中医治疗,发现一个共同特点,即中医界提出的辨证方法丰富多样,所涉及的证候要素却十分集中。流行性乙型脑炎的相关证候集中在“毒、热、湿、内风、痰与阴虚”6个基本要素,SARS的相关证候集中在毒、热、湿、瘀、阴虚、气虚、痰等7个基本要素,其他要素的出现概率均低于20%。说明在历次突发性公共卫生事件中,辨识证候要素已经潜移默化地发挥了重要效应,因而提取证候要素应该是病证规范最有效的方法。	2005-11-30
传染性非典型肺炎证候特征、演变规律的研究思路与方法	曹洪欣;张明雪;	中国中医研究院,辽宁中医学院 北京市东直门内南小街16号(100700)	<正> 中医药学在数千年预防、治疗传染性疾病的临床实践中,积累了丰富的经验,创立了独具特色的认识体系和方法论体系。为应对可能再次发生的传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)及其他各种疫病,阻断疫病的病理演变趋势,我们有必要深入探讨SARS 的证候特征及演变规律的研究思路与方法,进而对临床证候特征及演变规律进行分析、总结,并提出对临床治疗有指导意义的辨证方法,为中医药治疗本病提供科学的理论依据。	2005-11-17
让中医五运六气学说重放光芒	顾植山;	安徽中医学院;	<正>宇宙运动产生各种变化周期。运气学说是前人经几千年实践观察,以人类所能感觉到的各种自然现象为基础总结出来的周期性变化规律,反映的是整个宇宙对地球的综合影响。五运六气思想渗透到中医学理论的各个方面,曾长期指导中医防治疾病。古有"不懂五运六气,捡遍方书何济"之训,但也有医家对运气学说提出质疑,特别是对运气学说据60年干支预测疾病的内容有过长期论争。近代在西方科学思	2005-11-01
中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价	姜再旸;唐旭东;齐文升;边永军;宋庆桥;李功戍;付亚龙;王映辉;张中中;项晓培;王融冰;陈一凡;刘保延;谢雁鸣;	《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;地坛医院;地坛医院;	<正>传染性非典型肺炎(SARS)是新近出现的一种具有严重传染性的急性传染病,部分患者肺部病变吸收缓慢,恢复后有不同程度的肺间质纤维化倾向,多数患者存在诸多的不适症状,现代医学对此阶段的治疗尚缺乏有效方法。本项目以“中西医结合治疗SARS恢复期的临床疗效评价研究”为主线,应用前瞻性、开放、随机对照研究设计方案,辨病与辨证相结合的研究方法,科学、客观地评价中医药治疗SARS恢复期的有效性和安全性。	2005-11-01
中医药防治SARS综合疗效概况	杜松;曹洪欣;翁维良;谢雁鸣;张明雪;	中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;辽宁中医学院;	<正>传染性非典型肺炎即严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS),为2003年春夏在我国最早发现、蔓延,并在世界上32个国家和地区传播的一种新型急性烈性传染病。在SARS 防治过程中,中医学本着整体观与个体化结合的思想,科学、客观地辨证施治。中西医结合在SARS	2005-11-01
中药系列方剂对SARS恢复期肺部病变干预的临床观察	边永君;张中中;齐文生;宋庆桥;唐旭东;付亚龙;李攻戍;姜在旸;王映辉;	中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;	<正>传染性非典型肺炎(严重急性呼吸道综合征,SARS)是新近出现的一种具有严重传染性的急性传染病,病死率较高,部分患者肺部病变吸收缓慢,恢复后有不同程度的肺间质纤维化倾向,其病理生理机制不清楚,迄今尚缺乏有效的治疗方法。对恢复期患者的初步观察表明,多数患者存在诸多的	2005-11-01
中药参与对SARS治疗中肾上腺糖皮质激素用量的影响	刘保延;何丽云;梁志伟;童新元;胡镜清;倪青;刘喜明;焦强;谢雁鸣;李平;高凡珠;文天才;刘为民;	中国中医研究院;中国中医研究院;广东省中医院;解放军301医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院望京医院;中国中医研究院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;	<正>在SARS疾病治疗中,以甲基强的松龙为主的肾上腺糖皮质激素(简称“激素”)被选择为重要的治疗药物之一。激素能抑制感染性和非感染性炎症,减轻充血、降低毛细血管的通透性,抑制炎症细胞向炎症部位的移动,阻止炎症介质发生反应等,对SARS的炎症-渗出-纤维化过程均有积极治疗作用。但由于激素存在很强的免疫抑制作用,能降低机体防御功能,长期或大剂量使用易发生继发感染等不良反应,因此激素的合理使用是SARS治疗中普遍关注的问题。本研究采用前瞻性多中心临	2005-11-01
舌像与传染性非典型肺炎观察分析	王佩芳;王翔宇;沈辉;	复旦大学附属中山医院中医科,复旦大学附属中山医院中医科,复旦大学附属中山医院中医科 上海 200032,上海 200032,上海 200032	<正>严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syn- drome，SARS)即传染性非典型肺炎，是一种由变异的 冠状病毒感染所致的新型传染病，具有发病机制不明、 传染性强、病变进展迅速、无特效治疗、病死率较高的 特点。本病属于中医的“瘟疫”、“热病”范畴，符合《素问 ·刺法论》“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似” 的论述。在中医及中西医结合治疗 SARS 的过程中，	2005-10-25
确立中医药战略地位的重要意义	贾谦;陈永杰;陈光曼;杨巨平;应光荣;	中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所 北京100038,北京100038,北京100038,北京100038,北京100038	中医学以“天人相应”、“阴阳平衡”为哲学基础,以“整体观念”、“辨证论治”为主要特点,以中药、针灸等为主要治疗手段,来调整、激发人体的自我康复能力,纠正人体的偏常之性,而达到防病治病目的。中医学所提倡的人与自然(包括细菌、病毒等)和谐共处,而不是对微生物大规模灭活的理念,维持了微生物与人类之间微妙的生理平衡,这正是医学未来的发展方向。千百年米,中医药为中华民族的繁衍昌盛做出了不可磨灭的贡献,使其在无数次瘟疫的侵袭下从未像欧洲一样一死上千万人;同时,中医药“简便廉验”,在预防和治疗慢性病、多系统复杂性疾病以及新型病毒性疾病等方面尤有所长,故只有建立中西医并重的卫生保健体系,才能保障中国13亿人口的健康,才能解决9亿农民和城市贫困人口的缺医少药问题。建议国家实施“中医药五大振兴工程”,即中医药政策法规保障工程、中医药人才工程、中医药科研工程、乡村中医工程以及中医药行政管理体制改革工程,以做到中医药的可持续发展。	2005-10-25
SARS中西医结合治疗方案总体疗效综合评价研究	王志国,曹洪欣,王永炎,翁维良,谢雁鸣	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院	目的:对治疗SARS的主要中西医结合方案进行比较,评价其总体疗效。方法:采用多种综合评价方法,配合主观赋权和客观赋权两种形式。结果:得出了7个治疗方案治疗效果的综合评价排序以及SARS主要治法和方药。结论:综合评价是对多指标多属性进行评价的理想方法,中医药在SARS防治过程中发挥了重要作用。	2005-10-10
SARS恢复期的心脏损害与中医证型的关系	胡世云,曾影红,李健,陈伯钧,程康林,张敏州	广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心	目的:探讨SARS患者心脏损害与中医证型的关系,为中西医结合治疗提供依据。方法:对80例SARS患者进行了随访,观察恢复期心脏损害以及在中医证型中的分布情况。结果:80例患者有42例出现不同程度的心脏损害,占52.5%;气虚夹湿夹瘀组的心脏损害病例数(30例)明显高于气阴两伤组(12例),P<0.01;3个及其以上指标异常的患者,在气虚夹湿夹瘀组中的比例明显高于气阴两伤组,P<0.05;气虚夹湿夹瘀组中夹瘀为主的患者,心肺损害程度明显高于夹湿为主的患者,P<0.05。结论:气虚夹瘀为SARS恢复期心脏损害的主要病机。	2005-08-28
中国传统中医药 攻破世界级医学难题	菡冰;	中国医药指南	21世纪中医学将与中国优秀文化同步进入快速发展的重要时期。中医药是最具中国特色的医学,发展中医药首先是为保证13亿人民人人享有医疗保健的权利,是为中国社会发展服务的。中药的发展创新需先从创新研究方法入手,中药之研制必须和中医理论相结合,由于受到西医的排挤,中医药发展陷入困境,依托自身优势借鉴国际经验,中医药在困境中逐渐复兴,2005年,面对“肝纤维化”、抗非典型肺炎(SARS)病毒研究、治疗艾滋病等世界性医学难题,中医药研究捷报频传,为世界医学发展做出了突出贡献,显示出传统中医药的发展潜力和光明前景。	2005-07-28
重症SARS中西医结合救治体会	张敏州;	广东省中医院重症监护科(ICU);	目的探讨采用中西医结合的治疗重症SARS的效果和意义。方法采用回顾性的方法,收集广东省中医院ICU收治的27例重症非典型肺炎患者住院一般情况、症状、实验室检查、病情进展情况及治疗结果。结果27例患者均有发热,其中体温超过39℃的患者有23例(占85.2%)。22例患者发热呈双峰,发热持续天数3天—18天,平均6.5天。全部患者均采用中西医结合方法治疗。中医方案按卫气营血及三焦辨证,根据病情分为早期、中期、极期(高峰期)、恢复期四期施治,西医采用综合治疗方案,其中使用BiPAP机通气22例,占81.5%,有创通气8例,占29.6%;静脉使用激素治疗24例,占88.9%,使用激素时间3天—24天,使用激素的总量160 mg—6000mg;使用抗生素27例;使用白蛋白23例;用球蛋白26例;用胸腺肽6例。27例重症病例中临床治愈20例,死亡7例,治愈率74.1%,病死率25.9%。结论SARS属中医“温病”“疫病”范畴,内因为正气不足,抵抗力下降;外因为温热、湿、毒等非时之邪,疫疠之气;病位在肺,涉及脾胃,病机以卫气同病、湿热毒瘀阻遏中上二焦、易耗损肺脾之气、部分伤阴为特点。治疗上使用中西医综合措施,在SARS救治中有较好疗效。	2005-07-01
传染性非典型肺炎的中医防治概况	梅广源;	广东省中医院;	<正> 传染性非典型肺炎被WHO命名为严重急性呼吸综合征(SARS),是由冠状病毒及其变种引起的人类新发现的一种传染病。本次流行暴发于世界各地,尤以我国最为严重。该病具有传染性强、传变迅速、变证复杂、甚则致死之特点。目前尚无特效疗法。临床实践证明,应用传统中医药防治该病,疗效确切显著,并已得到WHO的充分肯定。从目前来看,SARS虽已得到有效的控制,但对于该病仍旧是一个探索的过程。因此,充分发挥中医药的特色防治非典,有着广阔的前景和重要的意义。现收集有关中医药治疗SARS的资料,总结如下。	2005-07-01
从抗SARS看中医治疗病毒性感染的优势	杨凤珍;烟建华;	北京中医药大学;北京中医药大学;	从 SARS 的中西医治疗比较,分析了在中医独特理论指导下的辨证论治在 SARS 中发挥的作用和优势,并从中医学理论体系探析其理论根源,进而提出了对病毒性疾病中医临床研究方法的思考。	2005-07-01
SARS后骨坏死的临床研究	陈卫衡;	中国中医研究院望京医院;	<正>一、骨坏死的概念骨坏死是指由于某种原因导致活骨组织坏死的一种病理过程,由于对其病理机制有不同的认识,所以也称为骨缺血性坏死无菌性坏死,目前倾向于称骨坏死。骨坏死以股骨头坏死(ONFH)多见。	2005-06-30
传染性非典型型肺炎(SARS)的中医药治疗	常智	天津市人民医院呼吸科 300020	传染性非典型肺炎是一种烈性传染病。中医认为,非典型肺炎是种外感病证,属于瘟病的范畴,是湿热毒邪从口鼻或肌表侵犯人体而引起的急性热病,其基本病机为邪毒壅肺、湿痰瘀阻、肺气郁闭、气阴亏虚。治疗非典型肺炎应从扶正与祛邪两大方面着手,根据人体的体质、病理、症状表现综合辨证、整体治疗。非典型肺炎的辨证可分为六型,即邪犯肺卫(本证多为初起);邪阻少阳(邪在半表半里,邪热偏盛者);疲毒壅肺(多见于进展期);肺闭喘憋(多见于进展期及重症SARS);内闭外脱(见于重症SARS);气阴亏虚,痰瘀阻络(多见于恢复期)。此外,利用孙思邈的辟温法,可起到预防传染性非典型性肺炎及呼吸道传染病的作用。	2005-06-10
传染性非典型肺炎中医治法的研究进展	叶进,沈庆法,程磐基,陈圣敏,郭晶磊,杨雪军	上海中医药大学,上海中医药大学,上海中医药大学,上海中医药大学,上海中医药大学,上海中医药大学	回顾传染性非典型肺炎(SARS)治疗的相关文献,分析、归纳中医治法在SARS治疗过程中的具体运用,认为辨证论治是中医治疗的基础,清热解毒、活血化瘀、益气养阴是SARS的三种重要治法。	2005-06-05
SARS肺纤维化的中医发病机理及治疗方法研究	余经国	南京中医药大学	不同于一般肺纤维化的漫长病变过程，SARS发病后患者在非常短的时间里便会出现肺纤维化的病理改变，尤其是SARS患者经抢救缓解后，常常见有肺纤维化的后遗症，严重影响了患者病后的生存质量。因此，文章的重点即在于揭示SARS病毒与肺纤维化的关系，探索SARS肺纤维化的中医发病机理及治疗方法。本文首先从温病学的角度分析了SARS肺纤维化的中医病证归属，认为与中医的“肺痹”有相当大的关连性，因此笔者以为称SARS为“肺痹疫”较为恰当。文中将SARS肺纤维化分为急性期与慢性期。在急性期，疫毒袭肺是病变的重心，病机主要是湿热疫毒伤肺，肺气痹阻，津气骤损，肺络瘀滞。治疗以祛邪宣痹为主，佐以化瘀，兼顾津气。在慢性期，病机主要是正气虚损，痰瘀痹阻肺络，属本虚标实之证。治疗须掌握痰浊、瘀血、气虚、阴虚四者动态的变化及其偏重主次外，还要明确相关脏腑的虚衰程度，或心肺气虚、或肺脾两虚、或肺脾肾虚等等，予以辨证的处方用药。在治疗要点中，详细讨论了防治SARS肺纤维化的六种治法的使用时机、选药原则以及作用机理。	2005-06-01
运气学说对中医药辨治SARS的启示	顾植山	安徽中医学院 合肥230038	运气学说是古人探讨自然变化的周期性规律及其对疾病影响的一种理论,2003年发生的SARS比较清楚地显示了五运六气对疫病的影响。根据《素问遗篇》“三年化疫”理论可以明确预见到2002～2003年间将发生“金疫”———肺性疫病的大流行,预见的准确性已超出一般的想象;根据运气理论对2003年SARS的高峰与消退时间及下半年是否复发等也可作出正确判断,说明运气学说通过对几千年的实践及观察总结出来的规律,已能为预测疫病的发生和消退时间提供重要参考。运气学说对SARS病机证候的分析及治则也有重要参考意义。从运气的角度分析,庚辰年刚柔失守产生的“燥”和“热”是伏气,故初起即见内热肺燥征象,发病急暴;癸未年的升降失常及二之气的“寒雨数至”造成的“寒”和“湿”则是时气,由疫毒时气引动伏气,燥、热郁于内,寒、湿淫于外,伏气和时气的交互作用,导致了SARS内燥外湿、内热外寒的病机证候特征。文章认为,若外感骤见极度乏力,多为伏燥伤肺所致,故SARS早期即出现极度乏力是伏燥伤肺的重要指征。SARS的发生使我们见识到了邪伏太阴肺的伏燥征象。对伏燥的治则前人缺少系统地论述,如何处理好润燥与化湿的矛盾,是问题的关键所在。最后,对2004年发生的SARS散发病例从运气角度作了分析,指出SARS病毒的传染力和生物学	2005-05-15
SARS中医证候特征及其演变规律的专家问卷调查设计与研究	张明雪,曹洪欣,翁维良,谢雁鸣	辽宁中医学院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院	以中医理论为指导,结合SARS的发病特点,从现代心理测量理论出发并引入结构化的决策方式,编制了SARS中医证候特征及其演变规律一线专家调查问卷。同时运用德尔菲法重新修订问卷结构和内容,旨在分析、总结SARS中医证候特征及其演变规律。	2005-04-28
中药活性成分定量结构药效相关研究	王远强	重庆大学	中医药(TCM)的发展历史与人类文明史同步,是中国民族智慧的结晶,为人类的健康做出了巨大贡献。中医药在几千年的发展中,已形成了完善的理论体系、积累了丰富的医疗实践经验,对现代医药发展具有积极的推动作用。近年来,中医药受到众多国家与地区的重视与肯定,并被积极开发利用。目前,众多中药创新药物已被研制开发。可以预计,以天然中药为基础开发创新药物将成为21世纪医药发展的重要领域。定量结构活性相关(QSAR)是现代化学基础研究与应用的重要领域,已成为有机化学、药物化学、环境化学、计算化学、农药乃至分子生物学、免疫学的研究热点,但在中药复方制剂研究以及中药活性成分筛选中的应用却比较有限。本文使用分子电性距离矢量(MEDV)表征中药活性成分分子结构,并用多元线性回归(MLR)、逐步回归(STR)、主成分分析(PCA)、偏最小二乘回归(PLS)与人工神经网络(ANN)等方法研究中药活性成分的结构参数与其药效之间的相关关系,建立QSAR模型并用于未知药效的活性成分的预测。本文研究分为以下几个部分: 1. 使用STR与PLS对抗SARS中药活性成分进行药效识别研究,用STR筛选显著结构参数建立各种药效的相关模型,对测试集样本的预测率均在80%以上;用PLS方法对退热、抗炎、改善血循环、预防等药效建立的相关模型对测试集样本的预测率也均在80%以上,两种方法所建立的模型具有较好的预测能力。2. 选取对人体鼻咽癌(KB)细胞有致毒活性的中药活性成分进行QSAR研究。分别用STR和PLS方法建立结构参数与药效的QSAR模型,其最优模型的复相关系数(R2)分别为0.674与0.618;交互校验复相关系数(Q2)分别为0.519与0.547;对测试集样本的均方根误差(RMS)分别为1.488与1.434,所建立的模型具有良好的预测能力。3. 用人工神经网络(ANN)以及主成分神经网络(PCA-ANN)对抗SARS中药活性成分进行药效识别研究。两种方法建立的模型对测试集样本的退热、抗炎、改善血循环、预防等药效的预测率均高于85%。研究结果表明:PCA-ANN模型对各种药效的预测能力与ANN模型相当,但对退热药效的预测能力有明显改进。4. 使用ANN与PCA-ANN对有抗肿瘤活性的活性成分进行QSAR研究,两种方法所建模型对测试集样本的RMS分别为1.530与1.516。研究结果表明:ANN模型与PCA-ANN模型的预测能力相当,但明显不如STR与PLS模型。5. 使用ANN与PCA-ANN对有致毒活性的中药活性成分进行识别研究,两种方法所建模型的预测率分别为64.00%与73.00%。研究结果表明:两种方法所建立的模型对中药活性成分的筛选具有一定指导作用,但还需要进一步改进。	2005-04-28
中西医结合与单纯西医治疗SARS对照研究的Meta分析	郝艳会	吉林大学	SARS 是由新型变异的冠状病毒引起的目前无特效治疗、危害严重的急性呼吸系统传染病,其传染性强,病情凶险,以肺损伤为首发,可多器官受累,病死率较高。由于缺乏抗SARS 病毒的特效药物,目前临床上主要采用的是对症和支持治疗,与此同时,各国学者都在探索一套行之有效的治疗方案。我国祖先与瘟疫斗争有着悠久的历史,千百年来,应用中医药防治疾病,取得了许多宝贵的经验,面对SARS,中西医结合优势互补是对SARS 治疗的理性回应。在我国约有1/3 的SARS 患者采用了中西医结合的治疗方案,越来越多的临床科研试验表明:中西医结合治疗SARS 具有独特的优势和确切效果的趋势,但尚缺乏循证医学证据支持,故本研究的目的通过循证医学的观点与方法,分析评价中西医结合治疗与单纯西医治疗SARS 疗效是否存在差异,以期为SARS 的临床治疗提供科学证据。以“SARS”和“中西医结合治疗”两个自由词进行文献收集,检索了2003-2004 年度PubMed、中国期刊网镜像、万方数据和SARS 专题网站公开发表的相关文献,全面收集了中西医结合治疗与单纯西医治疗SARS 的对照研究,根据纳入标准,有11 篇研究入选。采用Jadad 量表的质量标准对入选研究进行质量评分和质量分级,在此基础上,对三项疗效指标即平均发热时间、平均激素用量、病死率OR 值进行Meta 分析;对Meta 分析结果进行敏感性分析;用漏斗图分析发表偏倚,公式法定量评价发表偏倚。结果如下:(1) 平均发热时间合并后效应量为〔WMD –0.65,95%CI(-1.45,-0.15)〕;平均激素用量合并后效应量为〔SMD –1.18,95%CI	2005-04-20
SARS、五运六气与中医科教研走向的哲学思考	吴奇	美国硅谷吴奇中医诊疗院 美国世界传统医学联盟,美国西谷大学,旧金山CA95129,美国	医学理论的发展必须与哲学相结合,才可能有生命力,也是中医学历经几千年不衰的重要原因。中医学和古代先贤留下来的《黄帝内经》五运六气学说和温病学说,对SARS的分析治疗作出了不可磨灭的贡献。建议在中医今后科教研过程中,要结合中国古代哲学等多种学科,结合高等数学、统计学、气象科学、地球科学、天文学、电脑三维多维模拟实验,多层面、多角度地进行综合研究。	2005-04-12
核磁共振对中药治疗SARS后的早期股骨头无菌性坏死疗效的客观评价	宫媛媛	北京中医药大学	目的:归纳早期股骨头坏死治疗前后的 MRI 变化规律,探讨早期股骨头坏死的中医功效,以期掌握 MRI 对早期股骨头坏死中药疗效的评价标准,从而敏锐并通过量化来说明中药的疗效,明确中医药参与治疗的最佳时机,使中医药治疗手段和现代医学检查技术更加有机地结合在一起。 方法:采用生脉成骨胶囊对 2003 年 12 月至 2005 月 3 月收入本院骨科的SARS后早期股骨头无菌性坏死 17 例患者(31 髋1)进行治疗。并主要通过测量MRI影像上骨坏死范围(包括测量坏死角度指数与坏死面积指数两种方法)来对比生脉成骨胶囊治疗 3 个月前后的股骨头坏死的变化,以期用MRI量化评价生脉成骨胶囊对SARS后早期股骨头无菌性坏死的治疗效果。 结果: (1)生脉成骨胶囊明显缩小股骨头坏死的范围,使用两种国外常用测量坏死范围方法均有明显疗效,坏死角度指数治疗前与治疗后有显著差异(P<0.05),坏死面积指数治疗前后有极显著差异(P<0.01)。 (2)患者在服生脉成骨胶囊三个月后股骨头坏死分期、关节腔积液及骨髓水肿均较治疗前有好转,但 P>0.05,无统计学差异。 结论:1.结果证明应用 MRI 评价股骨头坏死的疗效是切实可行, MRI 可以量化的反映股骨头坏死的疗效。2.生脉成骨胶囊可以活血化瘀、补肾健骨、消肿止痛,缩小坏死范围,促进死骨吸收与新生骨的形成和生长,有效治疗 SARS 后早期股骨头无菌性坏死。	2005-04-01
传染性非典型肺炎中医证候规律研究	刘慧	广州中医药大学	目的传染性非典型肺炎(Infectious Atypical Pneumonia,IAP),简称SARS,是一种新型冠状病毒所引起的的传染病,有较强的传染性,人群易感性,和较高的病死率。目前对于SARS还缺乏特效的治疗,西医治疗带有不可避免的较大的副作用,且疗效不甚满意。因此,采用中医辨证论治进行个性化治疗针对SARS不同时期不同个体不同的病理状态进行调节,具有明显的优势和应用前景。掌握SARS的证候及病机演变规律则是制定SARS中医治疗方案的基础。而SARS作为人类历史上新出现的温病,其证候演变规律、病机特点及其对患者(尤其是重症患者)预后转归的影响等方面的认识均不足,研究并掌握其病机及证候演变规律,制定有效的临床治疗方案,可为临床辨治提供决策依据,对促进SARS临床疗效的提高具有重要的意义。方法采用前瞻性研究方法及问卷信息采集技术。建立SARS中医症候信息平台,将临床所得资料结果输入电子计算机中,建立数据库,采用探索性分析描述性分析方法,计算证候分布,常见证候下的四诊指标频数及分布,最后进行聚类分析并咨询SARS一线专家及名老中医,进行计算机和专家分析相结合以总结出SARS的证候规律。成果中医证候规律研究结果:103例SARS住院患者证候聚类分析结果显示,早期多表现为卫气同病,常见表寒里热挟湿、湿热阻遏肺卫证候;中期以湿热毒表现为主,常见湿热毒壅肺、湿遏热郁、邪伏膜原证候;极期以湿热毒瘀闭肺,气阴两伤,少数重症患者表现为热入营血、逆传心包证,甚至可以发生脱证;后期则以气阴两伤、气虚挟湿挟瘀证候多见:康复期表现为气阴两伤、气虚挟湿挟瘀、肺脾两虚、心脾两虚、肝肾不足等证候。结论本组SARS病例证候研究结果反映出,SARS疫病当属于中医温病—湿热疫病范畴,SARS传变以三焦传变为主导。病理关键是湿、热、毒、瘀、虚,早期以湿、热为主;中期以热、湿、毒为主要表现;部分患者已表现为虚证表现;极期则表现为虚、毒、瘀、湿、肺络不畅及气机壅塞,重则表现为脱证;恢复期则以虚实夹杂为主要特点,虚以气、阴不足为主,实则表现为湿、瘀、热等为主。分析病位,始终以肺为中心,兼及脾,并可波及心包、肝、肾。	2005-04-01
中医为主治疗卫、气分证传染性非典型肺炎的理论探讨和临床研究	林宁	广州中医药大学	[目的] 理论方面,探讨运用温病学理论认识严重急性呼吸综合征(SARS)的病因病机以及辨证论治。临床方面,分析中医辩证属卫、气分证的SARS患者的证候特征;探讨用中医为主治疗卫、气分证的SARS患者的疗效。	2005-04-01
恢复期SARS病人心境障碍状态中医治疗的临床研究	唐启盛,朱跃兰,林谦,郝瑞福,曲淼	北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院	目的探讨中医药对恢复期SARS病人的焦虑、抑郁状态等心境障碍的疗效。方法从恢复期SARS病人中选择焦虑、抑郁状态患者60例作为治疗组,采用基础治疗加中药治疗;选取61例作为对照组;治疗前后分别应用汉密顿抑郁量表(HAMD量表)和汉密顿焦虑量表(HAMA量表)评定。结果中药治疗组对于HAMD总分、因子Ⅵ(睡眠障碍)、HAMA总分及HAMA因子Ⅱ(精神性焦虑)的改善均明显优于对照组。因此,显示出加用中药治疗后,可以明显提高对于SARS恢复期心境障碍的疗效。结论对恢复期SARS患者中存在的抑郁、焦虑症状进行中西医结合治疗,并选取中药进行干预性治疗,可明显改善患者症状,对加速康复,提高生命质量等具有很好效果。	2005-03-30
伏燥论——对SARS病机的五运六气分析	顾植山	安徽中医学院 安徽合肥230038	从运气的角度分析SARS的病因病机 ,庚辰年刚柔失守产生的“燥”和“热”是伏气 ,故初起即见内热肺燥证象 ,发病急暴 ;癸未年的升降失常及二之气的“寒雨数至”造成的“寒”和“湿”则是时气 ,由疫毒时气引动伏气 ,燥、热郁于内 ,寒、湿淫于外 ,伏气和时气的交互作用 ,导致了SARS内燥外湿、内热外寒的病机证候特征。SARS早期即出现极度乏力是伏燥伤肺的重要指征。可见 ,运气学说对疫病的病机证候分析及治则具有重要指导意义。	2005-02-28
SARS患者舌象计量研究	黄小波,李宗信,李斌,孙淑玲,陈文强,王明越,刘桂兰	首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院	目的　了解严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)患者临床特征,中医证候演变规律,探讨舌象特点与血象变化之间的关系及舌象在防治 SARS中的作用。方法　采用前瞻性方法对入院的214例次SARS患者的临床表现、舌象照片、血象检查等临床资料归纳总结,统计分析。结果　患者白细胞计数(WBC)、中性粒细胞比例(N %)与舌苔腐腻成极显著正相关(P<0. 01);淋巴细胞比例(L %)、嗜酸细胞比例(E %)、单核细胞比例(M %)与腐腻成极显著负相关(P<0. 01);E %与舌芒剌、裂纹、舌尖红成极显著正相关(P<0 .01);M %与老嫩、舌红、润燥、剥脱成极显著正相关(P<0 .01),与舌淡红成极显著负相关(P<0. 01);血小板计数与舌体瘦胖、裂纹成显著正相关(P<0. 05),与舌红、苔厚薄成显著负相关(P<0. 05)。患者的舌象与其年龄和性别无显著关系。结论　SARS患者的临床表现,舌象、血象有独特改变,且舌象与血象之间具有一定的相关性,舌象的动态观察有助于及早提示病情变化,中医舌诊在SARS诊疗中具有重要意义。	2005-01-30
621例SARS患者首发症状之分析	周慎,袁长津,葛金文,晏俊峰,肖桂林,郭子华,闻晓东	湖南省中医药研究院附属医院,湖南省中医管理局,湖南中医学院,湖南中医学院,中南大学湘雅医院,湖南省中医管理局,湖南中医学院	文章对 13篇文献报道共 6 2 1例SARS患者的首发症状进行研究分析 ,认为SARS的首发症状以发热、恶寒、乏力、咳嗽、食欲不振为主 ,并呈现出 3个特点。	2005-01-28
中医药参与治疗SARS综述	杨牧祥,王少贤,于文涛,高永刚	河北医科大学中医学院,河北医科大学中医学院,河北医科大学中医学院,河北医科大学中医学院	本文从中医病名、病因病机、辨证论治等方面对中医药治疗严重急性呼吸系统综合征 (Severeacuteres piratorysyndrome,SARS)进行了综合分析 ,阐述中医药在SARS的预防和治疗中发挥的重要作用 ,为今后中医药对传染病的防治提供可借鉴的经验。	2004-12-15
从传统辨证方法入手探讨传染性非典型肺炎辨证	刘保延;翁维良;李鲲;倪青;	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院 北京市东直门内南小街16号 100700,北京市东直门内南小街16号 100700,北京市东直门内南小街16号 100700,北京市东直门内南小街16号 100700	传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)属中医温疫病范畴,其传染性强、发病快、变化多,与以往一般温病,如风温、春温不同,与过去的伤寒也不同。有必要对SARS辨证方法进行探讨,从辨证的科学思维出发,研究建立SARS的辨证模式。卫气营血辨证和三焦辨证都是用以分析温病病理变化,确定病变部位,揣度病势轻重,认知病情轻重和归纳证候类型的方法。两者在很大程度上有共通之处,临床把两者有机结合,结合六经辨证,才能全面指导温病的辨证论治。根据SARS临床表现确定中医“证素”,结合病因病机及传统六经辨证、卫气营血及三焦辨证,可归纳SARS的分期及证候演变规律。	2004-12-15
103例传染性非典型肺炎患者康复期呼吸问卷调查	刘薇;苑惠清;张洁;孟广松;周济普;聂丽杰;吴月星;周裕斌;	北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家 100010,100010,100010,100010,100010,100010,100010,100010	<正> 传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)是一种以呼吸道病变为主的严重传染病,急性期会出现较严重的肺部间质渗出,甚至导致呼吸衰竭,部分急性期过后出院的患者仍会留存肺部未完全吸收的病灶,但对患者呼吸功能及生活造成多大影响尚不清楚。为此,我院康复门诊对来诊的103例SARS康复患者进行呼吸问卷调查,以了解SARS对呼吸功能及生活状态的影响。现将结果报告如下。	2004-12-15
SARS患者中医证候表现和中西医结合疗效分析	张伯礼,梁树人,张军平,王泓午,马融,孙增涛,高秀梅,贾彦涛	天津中医学院,天津市传染病医院,天津中医学院,天津中医学院,天津中医学院第一附属医院,天津中医学院第二附属医院,天津中医学院,天津中医学院第一附属医院	[目的 ]探讨SARS中医证候学表现 ,并观察中西医结合治疗效果。 [方法 ]中医证候学研究采用调查工具为SARS中医证候学调查问卷 ,在疾病早、中、后三期进行现场调查 ;中西医结合治疗评价以观察西药组和中西医结合组同期对照进行。 [结果 ]SARS中医证候表现分为三期五证 ,三期为发热期 (1～ 7d)、喘憋期 (5～ 14d)和恢复期(14～ 2 1d以后 ) ;五证之中邪袭肺卫证多见于发热期 ,疫毒壅肺、肺闭喘憋多见于喘憋期 ,气阴两虚、痰瘀阻络多见于恢复期。疗效观察表明 :中西医结合组和西医组均可提高血氧饱和度 ,两组未见明显差异 ,其中中西医结合组对恢复正常后的血氧饱和度波动范围有明显的趋稳作用 ;病死率方面 ,中西医结合治疗组为 2 0 % (5 / 2 0 ) ,西医组为 30 %(6 / 2 0 ) ,提示中西医结合治疗组有降低SARS病死率的趋势。 [结论 ]本研究表明中西医结合在SARS的治疗中具有一定的优势。	2004-12-12
Effect of integrated traditional Chinese and Western medicine on SARS:A review of clinical evidence	null	World Journal of Gastroenterology	<正> AIM:To assess the possible effect of integrated traditionalChinese and Western medicine on severe acute respiratorysyndromes.METHODS:The current available randomized controlledtrials of integrated traditional Chinese and Western medicineon SARS were identified through systematically searchingliterature in any languages or any types of publications.Additional studies of gray literature were also collected.The quality of studies was evaluated by two investigatorsindependently based largely on the quality criteria specifiedCONSORT.Statistical analysis of the results was performedusing RevMan 4.2.0 software developed by the CochraneCollaboration,RESULTS:Six studies(n=366)fulfilling the indusion criteriawere found,of which the quality of one study was gradedas B,the remaining five were graded as C.Two studies wereperformed with meta-analysis,the other four studies existedsome heterogeneity for which meta-analysis could not beperformed,a significant effect on lung infiltrate absorptionwas found in the treatment groups of these two studies[RR 6.68,95% CI(2.93,15.24),P<0.01],there was nosignificant differences between the mortality [RR 0.86,95%CI(0.22,3.29),P=0.82] and the average dosage ofcorticosteroid [WMD-39.65,95% CI(-116.84,37.54),P=0.31].The other three studies also showed significantdifferences in infiltrate absorption,including national drugNo.2.3.4 in combination with Western medicine [RR 5.45,95% CI(1.54,19.26)],compound formulas NO.1 combinedwith Western medicine [WMD 0.24,95% CI(0.02,0.46)],compound formulas combined with Western medicine [RR8.06,95% CI(0.40,163.21)].Kangfeidian No.4 in combinationwith Western medicine had no significant effect on symptomimprovement such as loss of dyspnea and cough[RR 1.50,95%CI(0.41,5.43)] and [RR 1.29,95%CI(0.30,5.43)].CONCLUSION:Integrated traditional Chinese and Westernmedicines has some positive effects on lung infiltrate absorptionin SAPS patients,and is recommended as an adjunct treatment for SAPS.However,its effect on SAPS requires further carefulstudy due to limited available randomized control trials.	2004-12-08
艾滋病拯救中医	王强,袭祥德	商务周刊	上世纪70年代,著名的美国生物学医学家刘易斯·托马斯博士在他的名著《水母与蜗牛》一书中曾经对传统医学进行了无情的批评:"一个世纪又一个世纪,一直上溯到几千年前医学的源头处,这个行当就仅凭纯粹的猜测和粗糙的试验一路走过来。很难想像,在人类的诸多努力之中,还有什么事业比这个行当更不科学……反观之下,那种人类试验是最无聊,最不负责任的,其基础仅仅是尝试一错误,并通常也真是按这一逻辑而告终。放血,泻下,拔罐,给予每一种已知植物的浸取液,每一种金属的溶液,每一种想像得到的饮食配方,包括完全的禁食,所有这些,其根据都是关于病因的最怪诞的想像,无非是些向壁虚构。" 在中国,100年来,传统医学一直以来也遭受着托马斯式的诟病,被作为"旧文化"和封建的东西批判,并始终处于被"边缘化"的地位。在现代社会,这种批判和指责更多的指向了重大传染性疾病的防治领域,诸如去年的SARS和一直以来比较敏感的艾滋病。 但不论是100年前,还是建国后,中医自身似乎一直没有放弃对中医的拯救。今天,一些民间中医和业内人士希望通过在艾滋病治疗实践中的努力,让这个传统行业走出困境	2004-12-05
2003年非典型肺炎流行的中医五运六气分析和预防保健措施探讨	余瑾;陈劼;刘亚敏;邓铁涛;	广州中医药大学中医养生康复教研室;广州中医药大学中医美容教研室;广州中医药大学温病学教研室;	本文分析了非典型肺炎的流行和临床特点,从“天人相应”的角度出发,应用中医五运六气学说分析了2003年非典型肺炎流行的时空运化背景和特点。认为五运六气的气候变化造成了非典型性肺炎形成和流行的特殊外在环境与宿主内在环境。外环境火运不足,寒湿偏盛,疠气萌生,内环境阳气不足,抵抗力不足,外邪乘虚而入,导致非典的发生和流行。提出防治非典型性肺炎的针对性措施和初步时间预测。	2004-12-01
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征129例临床疗效分析	杨牧祥,姚树坤,王振邦,高永刚,王少贤,苏凤哲,郭纪生,张波,于文涛	河北医科大学中医学院,河北省卫生厅,河北省卫生厅,河北医科大学中医学院,河北医科大学中医学院,河北省专家诊疗中心医院,石家庄传统医学国际交流中心,河北省保定市第一中医院,河北医科大学中医学院	目的　评价中西医结合治疗严重急性呼吸综合征 (SARS)的临床疗效。方法　河北省确诊的2 1 3例SARS患者 ,以中西医结合治疗 (中西医结合组 ) 1 2 9例与单纯西医治疗 (西医组 ) 84例进行对照分析 ,观察 2组患者血象恢复正常时间、胸片阴影吸收时间和病死率、激素使用情况。结果　中西医结合组患者病死率 (2 .3 3 % )与西医组 (9.5 2 % )比较有显著性差异 (P <0 .0 5 ) ;血象恢复正常时间和胸片阴影吸收时间及甲强龙使用情况 2组比较无显著性差异 (P >0 .0 5 ) ,但临床数据表明 ,中西医结合组较单纯西医组具有改善趋势。结论　中西医结合组可促进血象恢复和胸片阴影吸收 ,减少激素使用 ,并且在降低病死率方面明显优于单纯西医组。	2004-11-28
非典型肺炎温热挟湿证与湿温病辨析	曾秀池	重庆医科大学中医药学院 重庆400050	对非典型肺炎温热挟湿证与湿温病的概念、病因病机、证候特点、治疗法则进行了辨析 ,认为非典型肺炎应属中医“风温”、“伏暑”、“春温”等范畴。虽其发病过程的某些阶段可出现类似湿温病的湿热症候 ,但不属于“湿温” ,应辨为温热挟湿证 ,而辨证不准将影响非典型肺炎的治疗	2004-11-15
SARS研究给中医临床研究的启迪	刘保延;	中国中医研究院;	<正>2004年在战胜突如其来的SARS中中医专家们使用辨证论治的方法,做出了有目共睹的贡献。其中,由中国中医研究院牵头组织北京地区16家单位300余名医护人员、统计专家、数据管理人员参加的研究项目“中西医结合治疗SARS的临床研究”,通过多中心平行对照研究,观察了549例临床诊断的病人,在全程数据管理中严格质量控制,得出了中西医结合治疗SARS具有减轻乏力、气短、呼吸急促等症状,早期介入减轻肺部炎症,稳定血氧饱和度,减少激素、抗病毒药、免疫调节剂的使用,保护肝、肾脏器结果,从而说明中医参与治疗是安全的、具有潜在效益。研究结论得到包括	2004-11-01
从SARS入手探析温病辨证方法	李鲲;刘保延;翁维良;倪青;	中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;	<正>SARS属中医温疫病范畴,其传染性强、发病快、变化多,与以往一般温病,如风温、春温不同, 与过去的伤寒也不同。有必要对SARS辨证方法进行探讨,从辨证的科学思维出发,研究建立SARS 的辨证模式。卫气营血辨证和三焦辨证都是用以分析温病病理变化、确定病变部位、揣度病势轻重、认知病情轻重和归纳证候类型的方法。两者在很大程度上有共通之处,临床把两者有机结合,结合六	2004-11-01
SARS肺部炎症演变规律及动态分布特征的探讨	刘保延;李平;翁维良;唐旭东;方继良;黄爱群;梁志伟;谢雁鸣;胡镜清;何丽云;汪卫东;程谟库;佟海滨;王融冰;李秀惠;黄尧洲;张艳萍;周卫;李筠;任爱民;王保国;张进萍;王凡;	中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;北京大学公共卫生学院;广州中医药大学第二附属医院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;北京市地坛医院;北京佑安医院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国人民解放军302医院;北京友谊医院;北京天坛医院;北京胸科医院;北京市中西医结合医院;	<正>目的:通过对SARS患者在干预条件下胸片的研究,揭示SARS肺部炎症演变规律和动态分布特征。方法:对参加国家科技部863重大项目“中西医结合治疗SARS临床研究”的北京地区11家医院入组患者的胸片,通过进行数字化采集,定量评判方法统一判读,SARS胸片数据库的建立,再进行统计分析和描述。结果:对361例SARS患者的1 561张胸片的研究表明:①胸片总积分与肺部炎性病灶的动态分布呈双峰形,普通型第一峰出现在发病第16天,重型在发病第13天;第二个小的、短	2004-11-01
199例SARS患者临床特征与治疗	倪青;苏浩;花宝金;孙利民;崔全起;汪卫东;	中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;	<正>目的:探讨SARS的临床特点及临床有效治疗方法。方法:采用前瞻性方法对入院199例SARS 病例临床资料进行总结。结果:199例SARS患者中,多数患者有发热(85．93％)、咳嗽(75．88％)、胸闷或呼吸困难(62．3％)、头痛(15．6％)、周身酸痛(28．6％)、腹泻(12．6％)。17．1％WBC计数降低,24．1％WBC计数降低后增高,40．7％淋巴细胞计数减少,84．4％肝功指标异常,24．6％血	2004-11-01
SARS患者舌象与外周血象的相关性分析	黄小波;李宗信;李斌;孙淑玲;陈文强;王明越;刘桂兰;	首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;	<正>目的:了解严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)患者临床特征,中医证候演变规律,探讨舌象特点与血象变化之间的关系及舌象在防治SARS中的作用。方法:采用前瞻性方法对入院的170例次SARS患者的临床表现,舌象照片,血象检查等临床资料归纳总结,统计分析。结果:患者白细胞计数(WBC)、中性粒细胞比例(N％)与舌苔腐腻成极显著正相关(P< 0．01);淋巴细胞比例(L％)、嗜酸细胞比例(E％)、单核细胞比例(M％)与腐腻成极显著负相关	2004-11-01
中西医结合治疗SARS的临床研究	李宗信;黄小波;李斌;孙淑玲;陈文强;王明越;刘桂兰;	首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;	<正>目的:了解严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)患者临床特征,中医证候演变规律,评价中西医结合治疗SARS的临床疗效。方法:将220例SARS患者,随机分为中西医结合组和西医组,进行治疗前后两组在发热天数,临床症状,肺部炎症,激素和呼吸机使用,氧饱和度恢复等方面的对照研究。结果:中西医结合组在缩短发热天数,改善临床症状,促进肺部炎症吸	2004-11-01
中西医结合治疗对SARS患者血氧饱和度的影响	刘保延;胡镜清;谢雁鸣;翁维良;张燕萍;王融冰;李秀惠;张可;任爱民;李筠;王保国;唐旭东;汪卫东;倪青;张燕萍;耿直;何洋波;梁志伟;何丽云;高凡珠;彭锦;	中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;北京市地坛医院;北京市佑安医院;北京市佑安医院;北京友谊医院;解放军302医院;北京天坛医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;北京市胸科医院;北京大学数学科学学院;北京大学数学科学学院;广东省中医院;中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院临床评价中心;	<正>目的:评价中西医结合治疗对SARS患者动脉血氧饱和度(SaO2)的作用。方法:通过对447例分别接受单纯西医治疗和中西医结合治疗的SARS住院患者的同期对照研究,动态观察两组患者动脉血SaO2正常(≥95％)与异常(<95％)人数的变化。结果:在疗程第3～14天,中西医结合治疗组SARS患者血SaO2维持正常(SaO2≥95％)的比例高于单纯西医治疗组(OR=0．5178,P=	2004-11-01
Revelation of Yunqi Theory in Treatment of SARS with Traditional Chinese Medicine	顾植山;	Anhui College of Traditional Chinese Medicine,Hefei(230038);	<正>The theory of the circulation of Qi is one of the basic theory foundations of TCM (traditional Chinese medicine). The theory itself attempts to explain the seasonal laws of the transformation of nature and their influence on human health. The SARS epidemic last year provided an opportunity to give an effective demonstration of the theory and its use in the prediction and treatment of plagues. On the basis of the theory found in the Su Wen Yi Pian (Lost Chapters of The Simple Questions Classic) that epidemics often occur three years following abnormal climate changes, we were able to make a definitive forecast of a pulmonary disease epidemic in 2002 and 2003, a forecast which was accurate beyond all our imaginings. Not only did the theory of Yunqi predict both the fastigium and fadeaway of SARS last year, but also prophesized that	2004-11-01
Clinical Study on Therapy of Combined Traditional Chinese and Western Medicine for SARS Patients	李宗信;黄小波;李斌;孙淑玲;陈文强;王明越;刘桂兰;	Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);	<正>Objective:To find out severe acute respiratory syndrome (SARS) patients' clinical character and their TCM syndrome evolvement, and to estimate the curative effect of combination of TCM and western medicine used in treating SARS patients. Methods: We randomly divided 220 SARS patients into two groups, the group of combination of TCM and western medicine and the group of western medicine. Then, we make a comparison study of two group of pretherapy and posttherapy, in aspects of the duration of fever, clinical syndrome, lung inflammation, the use of hormone and respiration machine, the resume of O2 saturation and etc. Results: Although, the cure rate of the group of combination of TCM and western	2004-11-01
SARS防治的中医理性之思	李致重	香港浸会大学中医药学院	在香港地区 2 0 0 3年SARS流行期间 ,运用中医药传统中医理论防治“非典”取得较好疗效。为此 ,从中医传统理论出发 ,阐述了中医药治疗“非典”的机理、方药等 ,指出了中医的优势。	2004-10-18
补中益气汤化裁治疗SARS恢复期白细胞减少症2例	杨清芬;冯翠莲;姚丹;邝小佳;廖春信;	广州市胸科医院;广州市胸科医院;广州市胸科医院;广州市胸科医院;广州市胸科医院;	目的探讨传染性非典型肺炎恢复期白细胞减少症(以下简称SARS)的中医治疗疗效。方法采用补中益气汤化裁,对2例SARS患者恢复期白细胞偏低的状况进行辩证分析,主要症状表现为疲倦乏力,胃纳差,心烦,大便或溏或正常,舌淡苔薄白微腻,脉濡细或滑细。实验室检查提示白细胞偏低,辩证以肺脾气虚为主。治宜健脾益气升阳。方药:北芪30、白术15、陈皮5、茯苓20、党参30、当归12、柴胡6、升麻6、砂仁6(后下),苍术15、厚扑12、佩兰12、葛根25、桑寄生30、首乌20;食欲不振加谷芽、麦芽、山楂、鸡内金;寐差者加酸枣仁、远志、生龙骨、牡蛎;连服14至20剂。结果2例SARS恢复期患者服中药后与治疗前比较,白细胞均有明显上升。结论补中益气汤有助于恢复人体的免疫功能。	2004-10-01
糖皮质激素使用与SARS恢复期患者证候特征的关系	边永君;齐文生;宋庆桥;唐旭东;付亚龙;姜在旸;王映辉;李攻戍;张中中;	中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;	目的:观察SARS恢复期患者中医证候的表现,探讨使用糖皮质激素与其证候特征的关系。方法:前瞻性选取SARS恢复期患者85例,观察其临床症状积分、舌脉象及证候分型,并动态观察三周,评价使用激素后对恢复期中医证候的影响及其对不同年龄、性别患者证候的影响。结果:85例中有65例使用了激素,换算成等效强的松剂量后的平均总用量为1914.00±938.45mg,以平均总剂量的约0、0.5、1.0、1.5倍分开的5个组别中,主证分布在以总量800mg为界线的两侧分别以气阴两虚和阴虚邪恋证型居多,差异有显著性。同时激素对男性以及年龄在40岁以下者影响较大,表现为阴虚邪恋证型居多。结论:等效强的松总剂量>800mg的激素促使恢复期患者出现阴虚邪恋证型,尤其是对男性和40岁以下者。	2004-10-01
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征(SARS)疗效的系统评价	赵娜,董碧蓉,须晋,吴泰相,刘关键	四川大学临床医学院,四川大学临床医学院,四川大学临床医学院,四川大学临床医学院,四川大学临床医学院 华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心,华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心,华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心,华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心,华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心	背景 :严重急性呼吸综合征是一种新出现的由SARS冠状病毒所引起的传染性疾病 ,目前尚无特效疗法。在其爆发期间 (2 0 0 2  11～ 2 0 0 3 5 ) ,我国启动了紧急研究项目 (中西医结合治疗SARS) ,本系统评价的目的是评估中西医结合 (ICWA)治疗SARS的疗效。检索 :我们对MEDLINE、EMBASE与CMD进行了电子检索 ,同时手检了相关的杂志、会议资料与网络上的信息。纳入标准 :纳入文章均为前瞻性对照研究 ,干预措施为中西医结合治疗与单独西医治疗相比较。数据的收集与分析 :对于研究人群、干预方式与结果的详细资料 ,评价者独立地进行分析评价。对于研究中的相似数据 ,我们进行了meta分析。主要结果 :我们共纳入 9个研究 ,包括 812位患者。但这些研究质量普遍不高。Meta分析表明 ,使用中西医结合治疗SARS患者 ,在以下方面有明显改善 :死亡率 (OR0  32　 95 %CI0  14～ 0  71) ,退热时间 (WMD - 1 17,95 %CI - 1 83～ - 0  5 0 ) ,症状缓解时间 (WMD -1 4 7,95 %CI- 1 96～ - 0  98)以及炎症吸收例数 (WMD1 6 3,95 %CI0  95～ 2  80 )。同时显示在恢复期患者症状积分 (WMD - 1 2 5 ,95 %CI- 2  71～ 0  2 1)与平均炎症吸收时间 (WMD0  6 3,95 %CI - 1 33～ 2  5 9)上无明显差异。总结 :本系统评价提示 ,ICWM用于治疗	2004-09-30
SARS恢复期肺纤维化中西医结合诊治的研究	张丽霞,张淑文	北京友谊医院感染暨急救医学科,北京友谊医院感染暨急救医学科	目的 :探讨中西医结合方法对恢复期严重急性呼吸综合征 (SARS)患者肺纤维化的治疗作用。方法 :2 0 0 3年 6月开始 ,采取随机对照前瞻性研究方法 ,将筛选出的 36例肺部 CT提示有纤维增生和纤维化的患者随机分为单纯中药组 17例和中西医结合组 19例。单纯中药组给予中药复方 86 1冲剂口服 ,中西医结合组在服用中药复方 86 1冲剂的同时加用西药富露施 (N 乙酰半胱氨酸 )。于服药后 1、3个月复查患者首次检查不正常的血清学、病源学及免疫学各项指标 ,并观察胸部 CT的病变及纤维增生情况。结果 :两组抗纤维化治疗的总有效率分别为 6 0 .0 % (9/ 15例 )和 6 4 .7% (11/ 17例 ) ,两组之间无显著性差异。结论 :单纯中药复方 86 1冲剂治疗 SARS恢复期引起的肺间质纤维化有效 ,可减少西药的使用 ,减轻患者的经济负担。	2004-09-28
中西医结合治疗SARS临床随机对照观察	李秀惠;张可;郭新会;赵春惠;金荣华;勾春燕;胡中杰;叶军;扬宇;梁连春;胡建华;李雪梅;武聚山;	北京佑安医院;	<正>严重急性呼吸综合征(Sever Acute Respiratory Syndrome,SARS)为一新的呼吸系统急性传染性疾病,严重危害人民生命健康,中医、西医和中西医结合的治疗方案尚未统一。为了探索治疗SARS的有效方法,我们采用前瞻性随机对照分为中西医组(中西医组)和西医组共治疗了77例患者。现将临床观察结果报告如下:	2004-08-20
中西医结合治疗51例重型SARS T细胞亚群的变化	李秀惠;胡建华;张可;叶军;勾春燕;	首都医科大学附属北京佑安医院;	目的观察中西医结合治疗重型严重急性呼吸综合征(Severe Acute RespiratorySyndrome,SARS)的T细胞亚群的变化。方法分析2003年3月11日～5月30日在我院住院治疗的51例重型SARS患者的预后。结果中西医结合治疗组29例,治愈26例(89.66%),死亡3例(10.34%)。西药治疗组22例,治愈12例(54.55%)、死亡10例(45.45%),两组治愈率相比较差异有显著性P<0.01。中西医组治疗前症状积分7.14±5.20,治疗后为1.82±3.75,与西药组治疗后相比有显著差异(P<0.01)。免疫功能检测:中西组治疗后CD4+T淋巴细胞由361±278/mm~3上升到630±454/mm~3(P<0.01),西药治疗组CD4+T淋巴细胞由288±186/mm~3上升到376±285/mm~3(P>0.05)。结论中西医结合治疗能显著改善重型SARS患者的临床症状,提高机体T细胞免疫功能,从而降低患者的病死率。	2004-08-20
中西医结合早期干预对SARS肺部炎症的影响	刘保延,李平,翁维良,唐旭东,方继良,黄爱群,梁志伟,谢雁鸣,胡镜清,何丽云,汪卫东,程谟库,佟海滨,王融冰,李秀惠,黄尧洲,张燕萍,周卫,李筠,任爱民,王保国,张进萍,王凡	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,北京大学医学部公共卫生学院,广州中医药大学第二附属医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,北京市地坛医院,首都医科大学附属佑安医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国人民解放军302医院,首都医科大学附属友谊医院,首都医科大学附属天坛医院,北京胸科医院,北京市中西医结合医院	[目的]以X线胸片为主要观察指标 ,对中西医结合治疗SARS的临床疗效进行客观评价 ,为SARS临床筛选有效的干预方案提出科学依据。[方法]采用多中心前瞻性队列研究的方法 ,通过对参加国家863重大项目“中医结合治疗SARS临床研究”的北京地区11家医院361例确诊SARS患者的1561张X线胸片的研究 ,阐明中西医结合治疗对SARS肺部炎症的影响。[结果]从总体疗效来看 ,X线胸片总积分西医组平均为5.85±6.5。中西医结合组为6.67±7.61;普通型西医组为4.79±5.6。中西医结合组为5.40±6.86;重型西医组为7.67±6.34,中西医结合组为8.16±7.60 ,以上两组间比较均未见显著性差异 (P>0.05)。但发病7d内开始干预的胸片总积分西医组平均为6.39±6.48、中西医结合组为4.40±4.97,中西医结合组X线胸片总积分明显低于西医组 (P=0.0004) ;普通型西医组为4.59±5.22、中西医结合组为3.99±4.67,两组间比较未见显著性差异 (P=0.12) ;重型西医组为9.14±7.24、中西医结合组为5.30±5.48,中西医结合组胸片总积分明显低于西医组 (P=0.034) ;说明发病7d内对SARS患者进行中西医结合治疗 ,肺部炎症的吸收明显优于西医组 ,总体疗效与重型患者的疗效均具有统计学意义。[结论]中西医结合早期干预对SARS肺部炎症吸收的临床疗效具有明显的优势	2004-08-12
SARS肺部炎症演变规律及动态分布特征的探讨	刘保延,李平,翁维良,唐旭东,方继良,黄爱群,梁志伟,谢雁鸣,胡镜清,何丽云,汪卫东,程谟库,佟海滨,王融冰,李秀惠,黄尧洲,张艳萍,周卫,李筠,任爱民,王保国,张进萍,王凡	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,北京大学公共卫生学院,广州中医药大学第二附属医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,北京市地坛医院,首都医科大学附属佑安医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国人民解放军302医院,首都医科大学附属友谊医院,首都医科大学附属天坛医院,北京胸科医院,北京市中西医结合医院	目的　通过对SARS患者在干预条件下胸片的研究 ,揭示SARS肺部炎症演变规律和动态分布特征。方法　对参加国家科技部“十五”86 3重大项目“中西医结合治疗SARS临床研究”的北京地区 11家医院入组患者的胸片 ,通过进行数字化采集 ,定量评判方法统一判读 ,建立SARS胸片数据库 ,再进行统计分析和描述。结果　对 36 1例SARS患者的 15 6 1张胸片的研究表明 ,①胸片总积分与肺部炎性病灶的动态分布呈双峰形 ,普通型第 1峰出现在发病第 16天 ,重型在发病第 13天 ;第 2个小的、短暂的高峰 ,普通型出现在发病第 2 5天 ,重型在发病第 19天以后进入恢复的平台期。②SARS的肺部炎症病灶多出现在中、下肺野 ,以下肺居多 ;发病 8～ 14d ,右下肺多于左下肺 ,发病15d以上左中肺多于右中肺 ,经统计学检验有显著性差异。③SARS肺部炎症的轻重程度随着年龄的增长呈现愈加严重的趋势。结论　SARS患者的肺部炎症随着病程的进展 ,其动态演变和病变部位的分布呈现出一定的规律性 ;不同性别和年龄的SARS患者 ,肺部炎症具有轻重程度上的差异性。	2004-07-30
确立中医药战略地位的重要意义	贾谦,陈永杰,陈光曼,杨巨平,应光荣	中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所	中医学以“天人相应”、“阴阳平衡”为哲学基础 ,以“整体观念”、“辨证论治”为主要特点 ,以中药、针灸等为主要治疗手段来调整、激发人体的自我康复能力 ,纠正人体的偏常之性而达到防病治病目的。中医学所提倡的人与自然 (包括细菌、病毒等 )和谐共处 ,而不是对微生物大规模灭活的理念 ,维持了微生物与人类之间微妙的生理平衡 ,这正是医学未来的发展方向。千百年来 ,中医药为中华民族的繁衍昌盛做出了不可磨灭的贡献 ,使其在无数次瘟疫的侵袭下从未像欧洲一样一死上千万人 ;同时 ,中医药“简便廉验” ,在预防和治疗慢性病、多因素复杂性疾病以及新型病毒性疾病等方面尤有所长 ,故只有建立中西医并重的卫生保健体系 ,才能保障中国 13亿人口的健康 ,才能解决 9亿农民和城市贫困人口的缺医少药问题。建议实施“中医药五大振兴工程” ,即中医药政策法规保障工程、中医药人才工程、中医药科研工程、乡村中医工程以及中医药行政管理体制改革工程 ,以做到中医药的可持续发展。	2004-07-30
中医药治疗急性传染病研究	宋乃光,赵岩松,汤百鸣	北京中医药大学温病教研室,北京中医药大学温病教研室,北京中医药大学温病教研室	我国医学史上对传染病治疗的详细记载始自东汉。《伤寒杂病论》奠定了急性传染病辨证论治的基础 ,其解表退热、清热保津、急下存阴、活血解毒等法亦为后世治疗传染病所用。金元时期李东垣以甘温为主治疗公元 12 32年的一场大疫 ,堪为扶正祛邪的典范。东垣善用活血药 ,对后世医家组建解毒活血汤、加减解毒活血汤治疫产生了较大影响。清代温病学说奠定了现代中医传染病学的基础 ,建国初期中医防治急性传染病及近期治疗SARS的成就重树了中医治疗急性传染病的形象	2004-07-15
春温病因追问	苏云放	浙江中医学院温病教研室 杭州310053,杭州市滨江区滨文路	“实存”非实体 ,作为“实存”的伏气病因观 ,它隐踞于形态解剖结构实体之上 ,症候群状态信息系统以下 ,是两者之间非虚非实的中介。伏气病邪的 8个模糊性结构 ,在实际治疗学上 ,已经概略了病原体的结构 ,其全部意义涵盖在临床治疗有效性第一上	2004-07-15
传染性非典型性肺炎的中医证治探讨	颜德馨,余小萍,石克华,宋文宝,张惠勇,魏江磊	同济大学附属铁路医院中医科,上海中医药大学附属曙光医院中医内科,上海市中医医院呼吸科,上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院呼吸科,上海中医药大学附属龙华医院呼吸科,上海中医药大学附属曙光医院中医内科	传染性非典型性肺炎是一种具有强烈传染性的疾病 ,世界卫生组织正式命名为严重急性呼吸综合征 (severeacuterespiratorysyndrome ,SARS)。该病虽然是一种新型冠状病毒引起的急性传染病 ,但中医药防治瘟疫、热病的经验和理论 ,对其防治仍有非常重要的指导意义。 2 0 0 3年 4月～ 5月间 ,在上海发现了 8例SARS患者 ,有 6例接受了中医药辨证治疗 ,患者症情均得到有效控制 ,没有发生 1例死亡。其中 1例是中医早期参与并全程治疗的 ,亦是唯一未用激素治疗的病例。实践证明 ,中医温病三焦辨证与卫气营血辨证治疗SARS有很高的临床实用价值	2004-07-15
不同时点中西医结合干预治疗对SARS肺部炎症的影响研究	李平;刘保延;翁维良;唐旭东;方继良;谢雁鸣;胡镜清;何丽云;汪卫东;程谟库;佟海滨;黄尧洲;张艳萍;周卫;黄爱群;梁志伟;王融冰;李秀惠;李筠;任爱民;王保国;张进萍;王凡;	中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;北京大学公共卫生学院;广州中医药大学第二附属医院;北京市地坛医院;首都医科大学附属佑安医院;中国人民解放军302医院;首都医科大学附属友谊医院;首都医科大学附属天坛医院;北京胸科医院;北京市中西医结合医院;	<正>本研究是国家科技部863重大项目“中西医结合治疗SAKS临床研究”的一部分,采用多中心中西医结合与单纯西医治疗前瞻性队列研究的方法,对胸片评价运用定性与定量相结合的评判手段,通过对SAP6患者胸片动态的分析,以胸片总积分作为SARS肺部炎症的综合考核指标,对不同时点中西医结合治疗SARS的临床疗效进行评价研究,为SARS临床筛选有效的干预方案和如何把握临床用药时机提出科学证据。	2004-07-01
中西医结合治疗SARS临床研究思路与方法	雷燕;	中国中医研究院;	<正>1 研究背景为应对严重急性呼吸综合征(severe acute fespiratory syndrome, SARS),2003年4月下旬,在科技部、国家中医药管理局、北京市中医管理局的领导与支持下,紧急启动了北京地区“中西医结合治疗SARS的临床研究”科研项目,快速组建了一支由中国中医研究院牵头,中国中医研究院广安门医院、西苑医院、望京医院、北京佑安医院、地坛医院、友谊医院、天坛医院、中西医结合医院、解放军302医院、北京胸科医院以及小汤山医院等11家单位400余人参与的SARS临床研究队伍,建立起中西医结合SARS科研绿色通道。	2004-07-01
从SARS事件浅论医院人力资源管理	张诗云;	溧水县人民医院;	<正>医院人力资源管理是医院管理的重要内容和关键环节。应对突发公共卫生事件医务人员是“主力军”。突发公共卫生事件处理过程中医院人力资源管理是新的研究内容。笔者以SARS事件中医	2004-06-30
SARS中医证候规律和辨证治疗的研究	林琳;杨志敏;韩云;何德平;唐光华;	广东省中医院;广东省中医院;广东省中医院;广东省中医院;广东省中医院;	目的：探讨 SARS 的中医证候规律和中医辨治方案,并观察中西医结合治疗广东、香港两地 SARS 的疗效。方法：动态收集 SARS 住院患者四诊资料,构建证候四诊合参指标数据库。西医采用呼吸机辅助通气、抗感染和糖皮质激素等治疗,中医根据专家经验结合临床反复修订的中医分期辨治方案选方用药。采用描述性分析、聚类分析等统计方法进行数据分析。结果：早期病例以表寒里热及湿热遏阻肺卫兼夹证为主；中期以邪阻少阳、热毒壅肺及湿邪兼夹证为主；极期以湿热毒壅肺证、湿热瘀壅滞中上二焦证、湿热蒙闭心包证、瘀血阻络证为主；恢复期以气阴两虚及气虚夹湿夹瘀为主。广东103例病人经中西医结合治疗,治愈 96例(93．2%),死亡7例(6．8%),退热时间为(6．72±3．95)天；胸片复查病灶完全吸收94例,病灶吸收时间(18．13±8．99)天,2例胸片呈局部纤维索条样改变。香港24 例中西医结合治疗的存活病人住院时间较对照平均短4天(P＜0．05),使用较少的类固醇 (P＜0．05),且类固醇治疗期较短(P＜0．05)。结论：SARS 中医证候具有一定的发病时间规律及证候动态演变规律,属中医“温病”范畴,采用中西医结合治疗有积极作用。	2004-06-30
SARS中西医结合护理规范的初步研究	冯运华;顾仿亚;陈晓梅;文杰;李旭;黄砚萍;韩继红;刘月梅;赵楠;赵恩路;	中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;	<正>严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)是由冠状病毒的一个变种所引起的呼吸系统传染性疾病。为提高临床护理效果,对现有 SARS 病人的护理常规进行分析归纳,同时结合中医辨证施护的特点,总结出临床常用的护理措施。	2004-06-30
SARS患者中医证候表现和中西医结合疗效分析	张伯礼;张军平;梁树人;王泓午;马融;孙增涛;高秀梅;贾彦涛;	天津中医学院;天津中医学院;天津市传染病医院;天津中医学院;天津中医学院第一附属医院;天津中医学院第二附属医院;天津中医学院;天津中医学院第一附属医院;	目的：探讨 SARS 中医证侯学表现,并观察中西医结合治疗效果。方法：中医证候学研究采用横断面调查方法,调查工具为 SARS 中医证候学调查问卷,在疾病早、中、后三期进行现场调查；中西医结合治疗评价以观察西药组和中西医结合组同期对照进行。结果：SARS 中医证候表现分为三期五证,三期为发热期(1～7天)、喘憋期(5～14天)和恢复期(14～21天以后)；五证之中邪袭肺卫证多见于发热期,疫毒壅肺、肺闭喘憋多见于喘憋期,气阴两虚、痰瘀阻络多见于恢复期。疗效观察表明：中西医结合组和西医组均可提高血氧饱和度,两组未见明显差异,其中中西医结合组对恢复正常后的血氧饱和度波动范围有明显的趋稳作用；病死率方面,中西医结合治疗组为20%(5/20),西医组为30%(6/ 20),提示中西医结合治疗组有降低 SARS 病死率的趋势。结论：本研究表明中西医结合在 SARS 的治疗中具有一定的优势。	2004-06-30
SARS的中医、中西医结合临床研究	仝小林;张志远;	中日友好医院中医糖尿病科;中日友好医院中医糖尿病科;	首次进行了单纯中医药治疗 SARS 的探索；在 SARS 的中医理论方面提出了独到的见解,为中医认识 SARS 这一全新的烈性呼吸道传染病提供了重要的研究思路。系统研究了 SARS 的证候演变规律,内容包括病名、病因病机、病性、病位、病程分期、首发症状、初发证候、主症特征等。提出了 SARS 的中医病名——肺毒疫；创造性地提出“邪伏气络”学说；分期治疗方案(五期十二证：潜伏期、发热期、喘咳期、喘脱期和恢复期)具有创新性。运用单纯中医药治疗初发普通型 SARS 患者11例,不使用激素、抗病毒药和免疫调节剂,在没有明确的细菌感染的证据前,不使用抗生素。结果无一例转为重症．均痊愈出院。结论：普通型 SARS 可以应用单纯中医药治疗；单纯中医药治疗 SARS 可以明显减少医疗费用。中西医结合治疗122例与西医常规治疗115例。中西医结合治疗组在退热时间、临床症状缓解时间等方面,与西医常规治疗组比较具有明显的优势。系统研究了激素的副作用、肺纤维化、心肌损害、肝损害、类固醇性糖尿病、SARS 相关眼病、月经失调等临床问题；观察了 SARS 患者的心理变化、心电图及心肌酶谱改变、超声表现、舌象、老年及儿童 SARS 患者的临床特点；研究了 SARS 患者放射及实验室的相关指标。	2004-06-30
传染性非典型肺炎的中医药防治方案综述	刘慧,许银姬,林琳	广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院	本次在广东等地区暴发的传染性非典型肺炎,主要病因可概括为时行戾气的存在、气候的影响和人的体质差异,病机主要归纳为湿、热、毒、瘀、虚5个病理因素,治疗则大体有分期论治、辨证论治及两者结合论治三类治法,预防则有辨证的选用中药干预和加强个人调护两方面。	2004-06-28
178例SARS恢复期患者中医证候观察	郝瑞福,唐启盛,林谦,马元,刘文娜	北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院	目的　　探讨 SARS 恢复期患者中医证候特点以指导临床辨证。方法　　在小汤山 SARS 定点医院观察总结了 178 例 SARS 恢复期患者中医证候。并进行归纳、总结出恢复期证候特点以指导临床辨证。结果　　SARS 恢复期患者中医辨证属肺脾气虚,夹湿夹热。舌脉体现为气虚湿阻,夹热夹瘀。恢复期患者以肺脾气虚、余邪未尽,夹湿夹热为病机特征。主症表现为乏力、咳嗽、气短、汗出、食欲不振、尿黄、口渴不欲饮,部分患者伴有低热。舌象以淡黯舌、黯红舌,白腻苔、黄腻苔多见。结论　　热毒、湿浊是 SARS 的主要发病因素。从症状舌脉观察,伤阴症状不典型,而气虚症状多见。气虚运化无力,湿热瘀滞,故舌象可见瘀点瘀斑,提示瘀也是恢复期的重要病理因素。故恢复期治疗一方面益气扶正,一方面注意余邪未尽,湿热瘀滞,治当清热利湿、活血化瘀,有助于患者的早日康复并防止病情反复。　　　　　	2004-06-15
中医截断疗法治疗传染性非典型肺炎6例	惠萍;廖晓春;杜发斌;	广东省江门市五邑中医院,广东省江门市五邑中医院,广东省江门市五邑中医院 529000,529000,529000	<正> 传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS),是一种传染性极强的呼吸道疾病。我院为江门市SARS定点收治医院,2003年2～5月,隔离病区共收治SARS确诊病例6例,医学观察病例65例。所有病例均予西医常规治疗,同时制订并采用了一套系列中医中药治疗方案。现将初期、极期病例治疗结	2004-06-15
中医防治传染性非典型肺炎的经验与思考	彭胜权,刘亚敏,彭彤	广州中医药大学第一临床医学院,广州中医药大学第一临床医学院,广州中医药大学第一临床医学院	总结了在广东部分地区中医参与SARS防治的经验 ,认为SARS的治疗中医应及早介入 ,采用中西医结合 ,发挥中医辨证论治的优势 ,充分使用中医的新剂型 ,重视预防和瘥后的调理。并提出若干值得思考的问题。	2004-06-10
SARS辨证论治及其中医现代化琐议	李祥银,吴济川	武汉大学医院,江汉大学	今年初SARS袭击我国 ,警示了我们必须认真研究当代各种医学方法。同时提标我们对中医的认识还有很多不正确的地方 ,特别是中医的辨证论治基本思想 ;进而涉及到中医现代化问题。力图从历史 ,从认识论的层面探讨中医现代化的一些现实问题 ,以求得到同行的共识	2004-06-10
中西医结合治疗对SARS患者淋巴细胞及T细胞亚群的影响	李筠,李绍旦,刘敬超,杜宁,董漪,王福生,杨永平,肖小河	解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院	目的 :分析中西医结合疗法对SARS患者淋巴细胞及T细胞亚群CD3+、CD4 + CD8+的影响 ,探讨其对调节机体免疫功能的作用。方法 :将该院 4 8例SARS确诊患者随机分为中西医结合组及西医组。西医组采用西医治疗方案 ,结合组采用中西医结合治疗方案。根据病情中西医结合治疗组患者服用中药 3周 ,治疗前后分别测定患者外周血淋巴细胞及T细胞亚群CD3+、CD4 + CD8+。外周血淋巴细胞采用日本sysmexk - 4 5 0 0全自动血细胞分析仪检测分析 ,T细胞亚群CD3+、CD4 + CD8+系采用荧光技术、流式细胞仪检测。结果 :①治疗前所有患者中有 38例血淋巴细胞绝对值低下 ,所测 38例患者中有 19名患者CD3+及CD4 + CD8+百分比降低。②结合组血淋巴细胞绝对值在治疗前平均值为 1 0 0× 10 9± 0  4 6× 10 9L- 1 ,西医组为1 2 6× 10 9± 0  5 9× 10 9L- 1 ,治疗后分别为 1 92× 10 9± 0  74× 10 9L- 1 和 1 76× 10 9± 0  5 2× 10 9L- 1 ,治疗前后比较均有显著性差异 (P <0  0 1)。结合组治疗前后差值显著高于西医组 (P <0  0 1)。③在治疗前CD3+异常低下 19例中 ,结合组有 9例 ,西医组有 10例 ,经治疗后仍低于正常分别有 2例和 8例。治疗前CD4 + CD8+异常低下共 2 8例 ,结合组及西医组分别有 15例和 13例 ,经治疗后仍低于正?	2004-05-20
预防“非典”(SARS)气功八术	于延民;	null	<正>配合音乐伴奏准备:身体直立、全身放松、两脚平行同肩宽、两手掌相合、摩擦掌心、意念阴阳相融摩擦生辉、待掌心生热后、即干洗脸九下。(注意:必须将整个面部、额头、耳部都摩擦到、两掌由脸部向耳根部连掌)然后双掌重叠、男左掌在下、女右掌在下、掌心朝内、掌心劳宫穴对准下丹田处。此时、意想丹田如炉火燃烧。上至发端,下至脚指尖,热得冒汗,从丹田处发出的热能将整个身体照得火红通亮。	2004-05-15
中西医结合治疗SARS疗效的系统评价(英文)	吴泰相,刘保延,刘关键,赵婷,彭伟娜,徐海蓉,赵娜,董碧蓉	四川大学华西医院临床流行病学教研室中国循证医学中心,中国中医研究院,四川大学华西医院临床流行病学教研室中国循证医学中心,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,四川大学华西医院临床流行病学教研室中国循证医学中心,四川大学华西医院临床流行病学教研室中国循证医学中心	目的　评价中西医结合疗法的疗效。　方法　检索策略 :电子检索MEDLINE ,EMBASE ,和中国生物医学资料库 ;手工检索中文杂志和已发表相关文献的参考文献目录、INTERNET、会议论文集。资料的收集与分析 :三个评价者独立地收集提取资料。对具有同质性的资料进行Meta 分析。纳入研究 :中西医结合治疗SARS并与西医进行对照的随机对照试验和前瞻性对照研究。观察对象 :根据中国卫生部、世界卫生组织、美国疾病控制中心的SARS诊断标准确诊的SARS患者。干预措施 :治疗组采用中西医结合治疗 ,对照组单用西医治疗。主要测量指标 :①病死率 ;②由于使用激素引起的并发症发生率 ;③SARS病毒消除率 ,采用细胞培养和PCR检测 ;④退热时间 ;⑤胸片显示肺部炎症吸收时间和完全吸收例数 ;⑥下呼吸道感染症状消失时间 (咳嗽、呼咳困难、呼咳短促等 )。次要测量指标 :①激素累积剂量或平均使用时间 ;②T 淋巴细胞亚群计数 (CD3+ ,CD4 + ,CD5 + ,CD8+ )。　结果　纳入 9个研究 ,包括 812例患者 ,所有 9个研究都存在选择性偏倚、实施性偏倚、检测性偏倚的高可能性。以下指标中西医结合治疗与单纯西医治疗的差异有统计学意义 ,并优于单纯西医治疗 :病死率 [OR0  32 ,95 %CI (0  14 ,0  71) ],退热时间 [WMD - 1 17,95 %CI (- 1	2004-05-05
瓜蒌甘草颗粒对流感病毒FM_1所致肺炎的免疫炎症机制研究	余如瑾	北京中医药大学	成人病毒性肺炎是威胁人类健康的重大疾病之一,具有病情重和较高病死率的特点,目前缺乏特效治疗手段。发挥传统中医防治病毒性肺炎的优势,并探讨其疗效机制,是提高病毒性肺炎的防治水平的重要途径之一。本研究在此背景下,进行了成人病毒性肺炎中医病机及瓜蒌甘草颗粒(GLGC)对其作用机制的研究,以期为提高中医药防治成人病毒性肺炎的水平提供一定的理论和实验依据。	2004-05-01
中医药对SARS患者恢复期肺功能、肺结构的影响及生存质量评估	何冰	北京中医药大学	论文主要包括文献综述和临床试验研究两部分。文献综述分为两篇。第一篇为“SARS的西医研究进展”。主要从SARS的概念、流行病学、病因学、病理学、发生机理、临床诊断、目前所用的治疗方法、恢复期各方面情况的初步研究等方面进行概述。第二篇为“SARS的中医研究进展”。包括NARS的中医命名、病因病机的认识、中医辨证、中医药治疗(包括疾病的各个时期的治疗和恢复期的治疗)。临床观察研究部分，对内蒙古自治区巴彦淖尔盟地区2003年春夏季发病经治疗痊愈并出院的SARS患者82例，按2：1的比例随机分为益气养阴组和健脾和胃组，分别呆用“康复丸”和“保和丸”治疗，观察治疗前后血气分析、肝肾功能、肺纤维化指标(透明质酸、层粘连蛋白、三型胶原、四型胶原)，肺部CT等实验室检查及症状变化，结果发现：胸部CT片比较，治疗后差值益气养阴组均值小于健脾和胃组，P=0.025，P＜0.05，差异有显著性。但两组其他实验室检查结果在治疗前后没有显著性差异；治疗后两组症状积分较治疗前都有减少，差异有显著性，但组间差异不显著，益气养阴组在对气短、乏力、多汗症状改善上较治疗前有显著差异(P＜0.05，多汗P＜0.01)，健脾和胃组对6项主要症状的改善上都较治疗前有显著性差异(P＜0.05)，初步提示健脾和胃在对SARS患者恢复期的治疗中有较好的疗效。	2004-05-01
中医药在抗SARS地位的启示和思考	胡芳;	浙江省奉化市人民医院;	<正>2003年春天,我国一些地区发生了一场突如其来的SARS疫情,在这场抗SARS的斗争中,中医药发挥了重大的作用,也给广大中医药人员留下许多启示和思考。	2004-05-01
成人病毒性肺炎中医临床辨治思路	余如瑾,姜良铎,唐光华	北京中医药大学,北京中医药大学东直门医院,广东省中医院	本文讨论成人病毒性肺炎的中医辨治思路,认为本病病因有“时行邪气”、“伏邪”和“非时疫邪”三种,其发病以正气不足为基础,毒邪、痰瘀内生是其重要病机,治疗应及早祛邪解表,重视扶正活血化痰。本文对SARS的证治亦作了探讨。	2004-04-30
温病学在治疗SARS中的运用	周耀庭	北京首都医科大学中医药学院 北京100054	文章从温病学的角度 ,对SARS的疾病性质、病因病机与温疫进行了比较分析 ,并运用温病学治疗温病的原则和方法 ,针对SARS发病过程中的不同阶段介绍了不同的治疗方法。	2004-04-28
从中医“治未病”理论探讨继发性股骨头坏死的防治	陈卫衡;刘道兵;张强;	中国中医研究院骨伤科研究所,中国中医研究院骨伤科研究所,中国中医研究院骨伤科研究所 100700,100700,100700	<正> 作为糖皮质激素的并发症,股骨头坏死在SARS康复患者中有所发生,根据我们多年治疗股骨头坏死的经验及sARS继发股骨头坏死的发病特点,认为运用中医“治未病”的思路,对股骨头坏死的防治有重要意义。“治未病”的基本内容可归纳为未病先防,已病早治,既病防变三部分。	2004-04-15
SARS合并骨质损害治疗初探	周平安,姜良铎,王宁群,张晓梅,张允岭	北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院	重症急性呼吸系统综合征 (SARS)患者后期并发有程度不等的骨质损害 ,其中以股骨头的表现最为突出。论述造成骨质损害的主要原因 ,并以中医整体观念及辨证论治思想为指导 ,倡导以口服药物为主 ,外敷、理疗、针灸、按摩为辅 ,配合肢体功能锻炼 ,实现多种手段综合治疗	2004-04-12
非典型肺炎的中医临床辨治探讨	唐玲华,赵一丁,史大卓	中国中医研究院西苑医院,中国中医研究院西苑医院,中国中医研究院西苑医院	根据非典型肺炎(SARS)发病和传染特点及中医临床表现,将其归属于“湿热疫”范畴。其临床演变过程和相关症状可分为3期,发热期中医治疗宜这表通里,升降并施,是中医扭转病情的关键阶段;喘憋期宜运脾和胃,化湿祛浊,使中焦恢复气机枢纽升降之用,可有减轻症状、缩短病程之效;恢复期病人,治宜补气阴,益肺脾,结合活血清透等法,有助于患者激素撤离和改善肺纤维化和肺功能。	2004-04-05
对服用预防SARS中药“防感汤”群体的健康教育	谢三英,陈小梅,肖春玲	广州中医药大学附属深圳医院肝病专科,广州中医药大学附属深圳医院肝病专科,广州中医药大学附属深圳医院肝病专科	目的对服用医院自制预防SARS中药“防感汤”的群体进行健康教育,提高群体对SARS等相关医药常识的认识,消除恐慌,提高自我防范的能力。方法随机抽取362名群众通过发放宣传单、宣传册、张贴宣传栏、以及播放电视录像等多种形式进行宣教,宣教前后进行问卷调查。结果结果显示群众对SARS及中药等相关医药知识明显缺乏,宣教后认识有了显著的提高(P﹤0.01),消除了恐慌情绪,抢购药物的现象也得到了有效控制,引导了群众健康消费。结论健康教育有利于提高社会群体的健康意识,有利于健康行为的促进。	2004-03-30
SARS的中医发病特点及病机浅析	尹新中,赵远红,贾彦涛	天津中医学院第一附属医院,天津中医学院第一附属医院,天津中医学院第一附属医院	本文讨论SARS的中医发病及证候特点,笔者实践观察及相关资料分析认为SARS的中医病机可概括为(1)疫毒侵袭肺卫;(2)瘀血阻络,痰湿壅肺;(3)正气不足,气阴两虚;(4)邪盛正虚,气闭外脱;并结合现代医学研究结果,提出运用中医清热解毒、活血化瘀、扶正补虚之法结合现代医学治疗手段防治SARS将是研究的方向。	2004-03-30
中医温病学术发展述要及对SARS病辨证论治思考	刘尚义,贾敏	贵阳中医学院一附院,贵阳中医学院一附院	按历史发展分夏商周时期、春秋战国时期、秦汉时期、晋唐时期、宋金元时期、明清时期等 6个时期概述了中医温病学术发展的脉络 ,并对非典型肺炎 (SARS)的病因及初、中、恢复三期分为发热毒盛证、肺实喘咳证、肺脾气虚证提出了主症、病机、治则、方药	2004-03-25
中医运气学说与SARS的相关性认识——兼论中医药防治中的几个问题	刘杰	济南铁路中心医院 济南250001	运用笔者研制的中医运气学说电脑应用系统及中医运气学说系统工程的研究成果并结合历史与现代临床资料 ,对SARS进行了 2 0 0 3年天候、气候、物候、病候、症候相关性分析 ,认为该病属于中医传染性热病之时气疫毒范畴 ,并对治疗法则、预防法则、气味用药法则等涉及中医药防治中的几个重大基础理论问题提出个人认识 ,强调正本清源 ,进一步加强和深化中医运气学说的科学研究 ,发挥中医药这一独特优势 ,为控制SARS做出应有的贡献。	2004-03-15
SARS病毒抗体产生与中医证候特征相关性分析	宋庆桥,齐文升,边永君	中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院	目的  观察分析SARS病毒抗体的产生与否对中医辨证论治的影响。方法  采用酶联免疫吸附法(ELISA)检测恢复期患者血清抗SARS病毒IgG,观察病毒抗体的产生与否在中医辨证上的区别;中药系列方治疗3周后,分析病毒抗体的产生与否对中药治疗的影响以及疗后中医证型分布特征。结果  恢复期气阴两虚证患者抗体产生的比例较高,但未形成统计学差异(P=0.633);治疗后,未经过中药干预者结果同疗前,经过中药干预者辨证为正常和气阴两虚者抗体阳性比例较高,但无统计学差异(P=0.083);另外,未兼挟湿邪、热邪者多见抗体阳性(P=0.006;P=0.048),有显著的统计学差异。结论  抗体的产生代表了正气的恢复过程,机体阴阳平衡、不兼挟余邪者,抗体阳性率较高,中药干预效果较好。	2004-03-15
对SARS重新命名的探讨	杨建宇;	北京光明东方医药研究中心 100700	<正> 《中医杂志》2003年第9期“抗SARS园地”中,有2篇涉及“传染性非典型性肺炎”(SARS)中医命名的文章。其一是孙霈的“传染性非典型肺炎中医病名探讨”,其二是陈津生的“关于寒疫和SARS的中医治疗”,读后颇有启发。	2004-03-15
广东非典流行与中医时间医学	林洲	广东省水电医院 广州511341	分析广东省传染性非典型肺炎期间 (2 0 0 2  1 1  1 6～ 2 0 0 3 5 1 5)的流行病学资料 ,运用中医时间医学理论 ,结合SAS软件分析处理后认为非典的出现与人体内的伏邪和素体阴虚有关 ,它属春温这一既是温病、又是中医时间医学的范畴 ;密闭式空调公交车是散发病例的一大主要传播途径。运用中医时间医学研究探讨非典 ,具有非常重要的意义	2004-02-29
中医药治疗传染性非典型肺炎61例临床疗效分析	钟嘉熙,朱敏,吴智兵,孙华锋,林宁,左俊岭,刘南,叶志中,陈银环	广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院	[目的]探索中医药治疗传染性非典型肺炎(SARS)的有效方法。[方法]对61倒入院时以卫气分证为主的SARS患者,治以疏风清热、利湿解毒法,拟定基础方(僵蚕10 g、蝉蜕 6 g、银花 10 g、连翘 10 g、桔梗 10 g、蒲公英 20 g、芦根20 g、甘草 6 g)随证加减,配合中成药清开灵、鱼腥草注射液及小柴胡片进行治疗,按相关标准进行疗效分析,并与同期深圳东湖医院采用纯西医治疗的50例作对照分析。[结果]本院收治的61例全部治愈出院,平均退热时间为(4.03±3.94)d,肺部阴影开始吸收时间平均为(4.34±2.76)d,病灶明显吸收或完全吸收时间为(6.93±4.02)d,平均住院天数为(9.05±4.91)d;与同期深圳东湖医院采用纯西医治疗的50例比较,平均住院时间、胸片病灶开始吸收时间及明显吸收时间均较短,治愈率较高。60例卫、气分证患者经治疗均未传入营血分。无1例出现成人呼吸窘迫综合征(ARDS),无1例使用免疫球蛋白和抗病毒西药;仅1例使用了面罩持续正压吸氧;仅5例(占8.20％)短期应用过地塞米松,无1例出现股骨头坏死。[结论] 对SARS患者早期应用疏风清热、利湿解毒为主的中医药治疗,能有效控制病情由卫气分传入营血分,疗效较单纯西医治疗有一定优势。	2004-02-29
61例传染性非典型肺炎患者入院时中医证候分析	朱敏,钟嘉熙,陈银环,左俊岭,叶志中,吴智兵,孙华锋,林宁	广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院	[目的]分析传染性非典型肺炎(SARS)患者入院时中医证候特点,为中医药的临床辨证治疗提供参考依据。[方法]对确诊的61例SARS患者入院时的中医证候(卫气营血辨证)资料进行回顾性分析,将病历资料建立数据库,对计数资料采用相对数(比、率)进行描述及统计。[结果]本组SARS病例入院时均以发热为首发症状,中、高热型共43例(70.49％);咳嗽80.33％。恶寒57.38％;倦怠乏力67.21％、脘痞纳呆59.02％,疼痛53例(86.89％),其中头痛32.79％、肌肉关节酸痛47.54％、咽痛27.87％;舌质淡红29.51％、舌红52.46％、舌尖红8.20％、舌暗红8.20％;苔白22.95％、苔黄75.41%;脉象浮数40.98％、滑数21.31%、濡数24.59%;病情处于卫气分阶段者共60例(98.36%);有挟湿表现者38例(62.30%),挟湿在卫分、卫气同病、气分三阶段的分布无显著性差异(x~2=3.85,P>0.05)。【结论】SARS病例多以发热为首发症状,并以中、高热型为主;肺系症状咳嗽、恶寒、咽痛多见,而胸闷、胸痛、气促等出现率较低;中焦湿热证候与疼痛表现常见;早期绝大多数病例尚处于卫、气分阶段,各阶段均多有挟湿表现。	2004-02-29
61例SARS中医临床病情演变特点初步探讨	张国梁,赵军,游绍莉,荣义辉,吴贻琛,辛绍杰,李保森	安徽中医学院第一附属医院传染科,中国人民解放军第302医院	目的 :探讨SARS(严重急性呼吸道综合征 )中医临床病情的演变规律 ,为辨证治疗提供依据。方法 :以SARS临床发热和胸部片不同时期的表现为客观依据 ,人为地划分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期 ,观察中医临床症状出现的频率和恢复正常的时间。结果 :中医临床症状在不同的阶段有着不同的表现。结论 :SARS中医临床病情演变是按“热毒→实 (肺 )闭→气虚”变化 ,同时有临床症状恢复呈“实短虚长” ,不同时期兼夹证不同等特点 ,并提出治疗方法	2004-02-25
中西医结合疗法改善31例SARS恢复期患者生存质量临床研究	张其慧,黄俭,刘苏中,王丽平,张丽莎,吴眉	北京中医药大学附属护国寺中医医院内科	目的　观察中西医结合治疗SARS恢复期 ,对患者生存质量的改善情况。方法　随机分为中西医结合治疗组 31例 ,西药对照组 2 0例。治疗组在辨证随证加减的基础上服用中药协定处方及中成药 ,共 3周。结果　临床生命质量量化统计学显示 :与对照组比较 ,胸闷等 1 0个项目 ,P <0 .0 5 ;咳嗽等 7个项目 ,P >0 .0 5。结论　中西医结合治疗SARS恢复期患者 ,可明显改善自觉症状 ,缩短病程 ,从而全面改善其生存质量	2004-02-25
中西医结合疗法对SARS患者肝、肾功能影响的观察	李筠;李绍旦;杜宁;董漪;肖小河;杨永平;李莉;	解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院 北京 100039,北京 100039,北京 100039,北京 100039,北京 100039,北京 100039,北京 100039	目的探讨中西医结合疗法治疗SARS的有效性与安全性。方法将我院47例SARS确诊患者随机分入中西医结合组与西医组,疗程3周,分别于治疗前及治疗后每周查血清肝功能指标ALT、AST、TBIL及肾功能指标CRE、BUN。结果所有患者均出现肝功能异常,结合组和西医组治疗前肝功能异常总例数分别为23例和21例,治疗后分别为13例和20例(P<0.01),其中尤以ALT显著。结合组和西医组治疗前ALT异常总例数分别为20例和8例,治疗后分别为13例和19例;结合组第7天ALT达最高值为81.54±49.25U/L,治疗后为46.92±29.20U/L(P<0.05);西医组治疗前为53.96±48.59U/L,治疗后达80.80±56.26U/L(P<0.05)。2组AST治疗前异常例数分别为9例和6例,治疗后分别为1例和3例。部分患者出现了肾功能异常,结合组15例,西医组10例,治疗后仍各有6例与4例(P>0.05)。结论 SARS患者在疾病发生、发展过程中存在肝、肾功能异常,尤以ALT显著。采用中西医结合疗法在减轻肝脏损害、促进肾功能好转、保护肾功能、加速患者病情恢复方面是有效的,中医药在治疗SARS的过程中是安全的。	2004-02-15
关于中医药发展战略的几点思考——SARS事件引发的启示	桑滨生	国家中医药管理局 北京 100026	<正> 2003年突如其来的“非典”疫情,全国人民在党中央的正确领导下,万众一心、众志成城,赢得抗击“非典”的阶段性胜利。回顾这场斗争的过程,对中医药的未来和发展留下了许多值得深思的问题。 1.中医药防治SARS情况 1.1中医药是防治SARS的一支重要力量 中医药作为我国卫生资源的重要组成部分和我国医学科学的特色,在这场灾难面前,积极投入到了防治	2004-02-15
中医药预防SARS之反思	仝战旗,林明雄,王发渭	解放军总医院中医科,解放军总医院中医科,解放军总医院中医科	SARS属中医“瘟疫”范畴。中药是以药性之偏来纠正人体之阴阳偏盛或偏衰 ,所以无论治疗还是预防用药 ,均应遵循中医学的因地、因时、因人制宜的辨证思想 ;并针对高危人群提出医护人员应当固护精气、老人注重补肾的预防用药思路。我们认为 ,清热解毒法为治疫常法 ,而非防疫常法 ,预防SARS应辨证用药	2004-02-08
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征的临床研究思路与方法	雷燕,刘保延	中国中医研究院科研管理处,中国中医研究院科研管理处	本文介绍了联合攻关项目“中西医结合治疗SARS的临床研究”的立项背景、研究思路、研究内容与方法 ,展示了中西医结合治疗SARS的最新研究成果 ,同时剖析了SARS临床研究的难点 ,提出了进一步深化研究的设想。指出遵循循证医学原则 ,采用多中心、前瞻性、随机对照的研究方案和国际通用的数理统计分析方法 ,是科学、客观地评价中西医结合治疗SARS有效性和安全性的必由之路。	2004-02-05
SARS恢复期的中医治疗	刘巧珍,闰宝环,宋艳玲	河北省胸科医院中医科,河北省胸科医院中医科,河北省胸科医院中医科	<正> SARS属于中医温病范畴。相当于春温,风温。多因冬令人体精气失于固藏,感受寒邪伏藏于里,郁久化热。至春月阳气开泄,伏热随升发之气外溢,或因再感新邪引动伏热而发病。发病后迅速蔓延,造成大流行的称为温疫。笔者有幸对恢复期患者进行观察治疗,细悟前贤医理,至深至妙,至高至远。现赘述轻、重病例二则,以示印证。	2004-01-26
SARS的中医证候学特点研究	樊永平,周纡	北京天坛医院,北京天坛医院	共观察SARS病人 6 8例 ,连续观察 4周 ,观察主要症状有 :发热 ;伴随症状有 :头痛 ,肌肉酸疼 ,干咳、气短、呼吸急促、乏力 ,总结症状出现的时间、症状轻重等特点 ,为中医辨证SARS提供依据	2004-01-18
103例SARS住院患者中医证候规律探讨	林琳;唐光华;欧爱华;许银姬;何德平;韩云;刘慧;刘伟胜;罗云坚;	广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科 广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120	目的:探讨传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)的中医证候分布规律及证候群指标,为中医辨证论治提供依据。方法:采用前瞻性动态收集SARS住院患者四诊资料,构建证候四诊合参指标数据库,运用描述性统计及聚类分析方法。结果:103例SARS住院患者中医证候四诊合参指标聚类分析表明,早期病例指标聚类以表寒里热及湿热遏阻肺卫兼挟证为主;中期表现为3型,以邪阻少阳、热毒壅肺及湿邪兼挟证为主;极期以湿热毒壅肺证,湿热瘀壅滞中、上二焦证,湿热蒙闭心包证,瘀血阻络证为主,并可出现伤气伤阴;恢复期以气阴两虚及气虚挟湿挟瘀为主。结论:SARS的中医证候具有一定的发病时间规律及证候动态演变规律。	2004-01-15
SARS患者出院后随访69例初步报告	广东省防治非典型肺炎科技攻关专题组,韩云	广州中医药大学第二附属医院,广州中医药大学第二附属医院	目的 报道广东省中医院出院后随访的严重急性呼吸综合征(SARS)患者的健康状况及相关的检测指标结果,为探讨和制订该人群康复治疗的中西医结合措施提供科学依据。方法 采用随访问卷和血常规、肝肾功能、免疫功能、肺功能、胸部螺旋CT、心脏彩色B超检测,运用描述性及推断性分析进行处理。结果 69例随访对象中,5例有肝功能损害,18例显示免疫功能有一定程度降低;肺功能检测提示SARS对患者的大气道通气功能影响不大,而15例小气道通气功能障碍,40例残气容积增加,14例轻度肺弥散功能障碍,24例患者遗留肺炎吸收不全、局灶或多发性间质病变、肺间质纤维化、胸膜粘连等,34例出现肺循环阻力升高、或轻度肺动脉高压、或左心空心肌节段性缺血。2例视力下降。中医证候分类:气阴两虚证24例,心脾两虚证8例,肝部脾虚证37例;夹湿热证18例,夹血瘀证7例。部分患者存在精神心理影响。结论 部分SARS患者出院后仍见心、肺、肝功能损害,免疫功能降低,精神心理影响。提示下一步应结合中医证候类型进行康复治疗。	2003-12-30
传染性非典型肺炎(SARS)中医诊疗指南(摘要)(二)	null	中华中医药学会	)	2003-12-30
“三年化疫”说非典	顾植山	安徽中医学院 安徽合肥230038	这是两篇从中医运气学说分析、探讨气候条件变化及其变异对人体状态的影响和与新发疫病间关系的文章。运气学说在上世纪 5 0年代曾被认为不科学而从中医学院教学内容中略去 ,但中医界中钻研而未弃置的自有人在 ,对此 ,轻易言是或否都嫌简单化 ,但加以认真探索应该是没有疑问的。SARS作为新发现的疫病 ,其病原体传播媒介、播散途径等都在研究中 ,治疗预防更是需要认真总结和研发的。但至少从目前资料看 ,中医应该能够做出自己的奉献。文章的发表希望能引起国内外中医同仁对此的积极关注 ,引古证今 ,畅所欲言 ,求同自可 ,存异应当 ,理不怕辩 ,愈辩愈彰 ,欢迎大家关注	2003-12-28
非典型肺炎流行的中医五运六气分析和预防保健措施探讨	余瑾,陈劼,刘亚敏,邓铁涛	广州中医药大学中医养生康复教研室,广州中医药大学中医美容教研室,广州中医药大学温病学教研室	分析非典型肺炎的流行和临床特点 ,从“天人相应”的角度出发 ,应用中医五运六气学说分析了 2 0 0 3年非典型肺炎流行的时空运化背景和特点。认为五运六气的气候变化造成了非典型肺炎形成和流行的特殊外在环境与宿主内在环境。外环境火运不足 ,寒湿偏盛 ,疠气萌生 ;内环境阳气不足 ,抵抗力不足 ,外邪乘虚而入 ,导致非典的发生和流行。提出防治非典型肺炎的针对性措施和初步时间预测	2003-12-28
SARS恢复期证候特征与胸片改变的相关性分析	齐文升	中国中医研究院广安门医院 北京100053	目的 :探讨中医证候特征与胸片改变的内在联系 ,为中医药辨证治疗和预防肺纤维化提供依据。方法 :由专人序贯询问 ,检查患者的症状 ,舌脉 ,记录中医证候积分 ,治疗前和疗程结束后摄取胸部X光片 ,由专人依法读片、记分 ,采用统计学结合临床的方法 ,分析中医证候与胸片改变的相关性。结果 :治疗前 ,中医三个基本证型即气阴两虚、阴虚邪恋、肺脾气虚和胸片改变的严重程度没有明显关系 ,与是否兼挟湿邪、热邪、瘀邪也没有明显关系。治疗后观察 ,中医辨证为正常者胸片异常积分为 0  94 4± 0  938,肺脾气虚者胸片异常积分较高 (2 .333± 1.80 3) ,兼挟湿邪者较不兼湿邪者胸片异常积分明显为高 (P =0 .0 4 2 )。结论 :肺脾气虚兼挟湿邪者治疗较为困难 ,据此推测肺纤维化主要和肺脾气虚兼挟湿邪有关 ,临床上即使无明显自觉症状 ,部分患者仍遗留有少量肺部异常	2003-12-28
重症传染性非典型肺炎的中西医结合救治思路	黄建平	江西财经大学医院 (江西 南昌 330013)	传染性非典型肺炎是指主要由变异冠状病毒引起,主要通过近距离空气飞沫传播的一种呼吸道传染病,临床主要表现为肺炎,世界卫生组织(WHO)将其为严重急性呼吸综合征(SevereAcute Respiratory Syndrome,SARS)。 目前,对于重症SARS的治疗,无论西医还是中医,尚缺乏特效疗法,因而,临床疗效多不理想。中西医结合能相互取长补短,为重症SARS的救治开辟了新途径,其疗效优势已见端倪。探讨重症SARS的中西医结合治疗思路,对于优化治疗方案,提高治愈率,降低死亡率,具有积极意义。	2003-12-28
48例SARS患者肝功能变化与中西医结合治疗	李筠,李绍旦,杜宁,董漪,肖小河,杨永平,李莉	中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科	目的:分析SARS患者肝功能异常情况及中西医结合疗法对其肝功能的影响。方法:将我院48例SARS确诊患者随机分入中西医结合试验组(中西医组)及西医对照组(西医组),中西医组患者服用中药3周,所有患者于第1天检测血清ALT、AST、TBil,以后每周复查1次,中药疗程结束所有患者行末次抽血查肝功能。结果:①所有患者均出现肝功能异常,尤以ALT显著。中西医组和西医组首次查ALT异常总例数分别为20例和8例,疗程结束后异常数分别为13例和19例。在首次及治疗过程中中西医组和西医组查AST异常例数分别为9例和6例,BTil异常例数分别为11例和7例,疗程结束后两组ALT异常数分别为1例和3例,TBil两组均仅1例异常。②中西医组查ALT达到最高值为(81.54±49.25)U/L,之后平稳下降至末次的最低值(46.92±29.20)U/L,两者比较差异具有显著性意义(P<0.05);西医组ALT一直呈上升趋势,最低值为(53.96±48.95)U/L,疗程结束后达到最高值(80.80±56.26)U/L。疗程结束后两组患者ALT平均值比较差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:SARS患者在疾病发生发展过程中存在有肝功能异常,尤以ALT显著。采用中西医结合治疗方法在减轻肝脏损害、促进肝功能恢复、加速患者病情的全面康复方面要优于单纯西医治疗。	2003-12-28
中药系列方剂对SARS恢复期肺部病变干预的临床观察	边永君,张中中,齐文生,宋庆桥,唐旭东,付亚龙,李攻戍,姜在旸,王映辉	中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院	目的 :观察中药系列方剂对SARS恢复期胸部病变的疗效。方法 :采用前瞻、随机对照的方法 ,临床研究选取SARS患者共 85例 ,其中前 4 0例以 1∶1比例随机纳入中西结合治疗组和单纯西医对照组 ,后 4 5例开放入组 ,分为治疗组 4 2例 ,对照组 3例。中药系列方辨证用药每日 1剂内服 ,共治疗 3周 ,观察肺部影像的前后变化。结果 :对照组和治疗组在疗前的胸片评分均无显著性差异 ,经过 3周后复查 ,2组的胸片较疗前均有不同程度的改善 ,胸片盲法评分的改善比率对照组为 0 .38± 0 .37,两个治疗组分别为 0 .5 8± 0 .38(随机组 )、0 .6 2± 0 .35 (开放组 ) ,治疗组的胸片改善优于对照组。结论 :中医系列方可促进SARS恢复期患者肺部病变的吸收。	2003-12-25
SARS病人的中医心理干预	杜万君,马良,王莒生,赵建宏	首都医科大学附属北京安定医院中医科,首都医科大学附属北京安定医院中医科,北京中医医院,北京市中医管理局	目的　观察中医心理干预治疗对SARS病人心理障碍的影响。方法　自拟中医心理观察表 ,分别于治疗前和治疗后进行测查 ,根据第 1次测查结果给予相应的心理疏导、心理导引和支持性中医心理治疗 ,每人每天 1次 ,每次 1 5～ 2 0min ,治疗 2周后进行第 2次测查。结果　接受治疗病人共 6 8例 ,经中医心理治疗后 ,测查总分及各项情绪因子分均明显低于治疗前 ,差异有非常显著性意义 (P <0 .0 0 1 )。结论　中医心理干预治疗对于SARS病人是行之有效的	2003-12-25
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征的随机对照试验质量调查	刘雪梅,张鸣明,李幼平,李廷谦,何林,杜亮	四川大学华西医院中国循证医学中心,四川大学华西医院中国循证医学中心,四川大学华西医院中国循证医学中心,四川大学华西医院中西医结合科,四川大学华西医院图书馆,四川大学华西医院中国循证医学中心	目的　调查中西医结合治疗严重急性呼吸综合征 (severeacuterespiratorysyndrome ,SARS)的随机对照试验的真实性。　方法　通过电子检索、手工检索并无语种限制地检索全世界中西医结合治疗SARS的随机对照试验 (randomizedcontrolledtrial,RCT)。借鉴Cochrane的质量分级法 ,调查RCT的方法学质量 ,并从样本量、基线资料、结局指标等方面分析RCT质量。　结果　共检索到 7篇中西医结合治疗SARS的RCTs,1篇质量等级为B ,其余 5篇质量等级皆为C。没有一篇RCT进行样本量估计 ;仅 1篇RCT的基线资料经统计学检验无差异 ;1篇文献结局指标包括了生活质量 ;没有 1篇文献报告副性事件。 7篇RCTs共纳入SARS病人 5 0 1例。另有 3篇因未发表尚未获得全文。　讨论　目前所获得的RCTs真实性不够高 ,不能为临床实践提供充分、可靠的证据。	2003-12-25
92例SARS患者舌象的分析	李宗信,黄小波,李斌,李坤成,尹建国,孙淑玲,陈文强,王明越,刘桂兰	首都医科大学宣武医院	为了解严重急性呼吸综合征(severeacuterespiratorysyndrome,SARS)患者的中医证候特征、演变规律,舌象特点与X线胸片变化之间的关系,探索舌象在防治SARS中的作用,采用前瞻性方法对入院的92例SARS患者的临床表现、舌象照片、X线胸片等临床资料归纳总结和统计分析。结果患者的舌象出现芒剌与X线胸片的进展期和高峰期呈正相关,且与高峰期有显著性相关(P<0.05);舌体胖大、齿痕与痊愈期呈正相关,具有非常显著性相关(P<0.01);少苔或剥脱苔与吸收期、痊愈期和病程呈正相关,其中与吸收期和病程具有显著性相关(P<0.05)。提示虽然SARS患者的临床表现、舌象、X线胸片呈多样化,但放射学仍有独特改变,且舌象与X线胸片之间具有一定的相关性,舌象的动态追踪有助于及早发现病情变化,中医舌诊在SARS的诊疗中具有重要意义。	2003-12-21
SARS恢复期的中医分型论治	郝爱真,王发渭,张印,崔媛	解放军总医院中医科,解放军总医院中医科,解放军总医院中医科,解放军总医院中医科	笔者探讨中医药对SARS恢复期的治疗 ,结合临床实际分为余热未尽、肺胃阴伤 ,邪热已退、余湿困中 ,痰浊瘀阻、肺失宣降 ,心肺阴虚、神不内守 ,阴不制阳、阴阳失调 ,气阴两伤、肺络瘀滞等 6型 ,每种类型都有具体方药及随症加减。最后在讨论中提出激素引起的内分泌功能失调 ,代谢紊乱 ,以及“非典”所致的肺部损害、肺纤维化等 ,是构成“非典”恢复期的主要特征。所以 ,“非典”恢复期 ,在激素递减的同时 ,配合中医药综合调治 ,对预后尤为重要	2003-12-20
SARS的中西医结合诊治	欧敏,段蕴铀,江海生	海军总医院呼吸内科,海军总医院呼吸内科,海军总医院中医科	SARS的临床诊断 ,目前采用卫生部公布的修订标准 ,其难点是缺乏成熟、临床实用的客观方法。西医治疗包括抗病毒疗法、肾上腺糖皮质激素治疗、抗生素的使用、给氧治疗、恢复期SARS患者血清治疗等方法。中医认为本病属热病范畴 ,治疗主要采用分期、分证基础上辨证施治。如何发挥中西医结合治疗SARS的优势 ,是我们面临的课题。要加强中药抗病毒作用、对症治疗、免疫调节、抗肺纤维化、对抗激素副作用等方面的研究 ,同时针对目前中医研究中存在的问题进行改进	2003-12-20
Therapeutic Effect of Integrative Traditional Chinese and Western Medicine on 51 SARS Patients and Its  Influence on Their TLymphocyte Subsets	李秀惠,胡建华,张可,叶军,勾春燕	Beijing Youan Hospital,Beijing Youan Hospital,Beijing Youan Hospital,Beijing Youan Hospital,Beijing Youan Hospital 	Objective: To observe the clinical effect of integrative Chinese a nd western medicine (ICWM) in treatment of patients with severe acute respirator y syndrome (SARS) and its influence on their T lymphocyte subsets.Methods: Fifty one patients with SARS of severe type were obser ved with synchronous non randomized controlled method. They were divided into the ICWM group (29 patients) and the western medicine (WM) group (22 patients). Western medical treatment was applied to both groups, but to the ICWM group, Ch inese medicine was given additionally. The therapeutic course was 2-3 weeks for both groups. Clinical effect and changes of T lymphocyte subsets (CD4  +) aft er treatment were observed.Results: In the ICWM group, 26 patients (89.66%) were cured and 3 (10.34%) died, while in the WM group, 12 (54.55%) cur ed and 10 (45.45%) died, thus comparison of the cure rate between the two groups showing significant difference (  P  <0.01). The score of clinical symptoms in the ICWM group was decreased from 7.14±5.20 scores before treatment to 1.82±3. 75 scores after treatment, while in the WM group, it lowered from 7.36±3.84 sco res before treatment to   5.17±4.17   scores after treatment, significant diffe rence shown in the comparison of the values between the two groups after treatme nt (P<0.01). Immunological function test showed that CD4  + T lymphocyte in the ICWM group rose from 361±278 cells/mm  3 before treatment to 630±454 c ells/mm  3 after treatment, showing significant difference(    P  <0.01  );bu t in the WM group, it merely rose from 288±186 cells/mm  3 to 376±285 cells/mm   3 in the corresponding period (P>0.05). Conclusion: ICWM could improve the clinical symptoms of SARS pa tients markedly, enhance their T lymphocyte immune function, and reduce their mortality.	2003-12-20
关于SARS(萨斯)命名的讨论	朱建平	中国中医研究院 北京100700	20 0 2年底 ,我国广东出现一种传染性肺炎 ,因有别于细菌性肺炎 ,而被命名为“传染性非典型肺炎” ,而用得更多的是“非典型肺炎” ,或简称“非典”。 2 0 0 3年 3月WHO将其命名为“严重急性呼吸综合征” (severeacuterespiratorysyndrome ,SARS)。“非典型肺炎”不是新名词 ,概念过于宽泛 ,且有WHO命名的病名 ,为方便国际学术交流 ,目前应使用SARS。在我国及其他汉语地区出现SARS的多种中文译法 ,借鉴“艾滋病”的音译经验 ,推荐用“萨斯”为中文译名。中医界要像接受“艾滋病”病名那样来接受“萨斯”病名 ,没有必要另定新病名。为了让世界分享中医药防治SARS的成果 ,中医界应该使用目前WHO统一的病名。	2003-12-15
中医治疗传染性非典型肺炎的优势	石克华,余小萍	上海市中医医院,上海中医药大学附属曙光医院	通过亲临非典一线临床工作 ,认识到中医治疗非典的优势是 :中医药早期介入后 ,退热快 ,症状明显减轻 ;可避免激素应用或减少用量 ,纠正激素的副作用 ;采用活血化瘀、软坚散结等治疗方法 ,可及早阻止或减轻肺纤维化的形成 ;祛邪扶正辨证而施 ,恢复期以益气养阴法为主。	2003-12-15
中西医结合治疗SARS临床研究	杨年远;	中国医学文摘.内科学	<正> 治疗组和对照组各14例,均给予抗SARS西医常规治疗,包括免疫增强剂(丙种球蛋白、胸腺肽)、皮质激素(甲基氢化泼尼松)、抗病毒(利巴韦林)、抗生素(阿霉素、左氧氟沙星及头孢类)、无创呼吸机等。治疗组根据中医辨证并利用生物声效应仪进行药物筛选,静脉给穿琥宁注射液、参麦注射液,口服护肺清痧饮、解毒止痛胶囊、逐饮散强胶囊等,用清痧灵喷	2003-12-15
中医肺毒疫辨识	仝小林;	中日友好医院中医糖尿病科 北京市朝阳区樱花东街 100029	<正>从我院2003年3月下旬接收第1例传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)患者起,先后收	2003-12-15
从中医对热病的认识看SARS患者治疗之得失	孙增涛	天津中医学院第二附属医院 天津300150	通过观察SARS恢复期的各种临床表现 ,结合中医对外感热病的认识 ,提出SARS患者疾病早期要宣散清透 ,喘脱期仍要注意疏利 ,恢复期不可一味补益 ,要注意调畅气机	2003-12-12
彰往察来谈SARS	吴奇	美国硅谷吴奇中医诊疗院 美国世界传统医学联盟,美国西谷大学,旧金山CA95129,美国	笔者根据《黄帝内经》医学气象病理学五运六气学说分析推测 ,认为2003年秋季非典型肺炎不会发作 ,2004年春季可能发作 ,但大约只有三成的机会 ,并详述其原因。并建议今后对于中医的研究可以设计从场的层面 ,结合中国古代哲学的多学科、多角度、多层面进行研究。	2003-12-12
基于网络药理学和分子对接技术探讨自拟“清瘟汤”治疗新型冠状病毒肺炎的机制	马诗瑜;方洁;卞晓岚;杨铭;郑岚;郑林;	上海交通大学医学院附属瑞金医院;上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学附属光华医院;	目的利用中药网络药理学和分子对接技术,探讨清瘟汤作用靶标与新型冠状病毒(SARS-CoV-2)之间的关联以及多成分、多靶标的治疗机制。方法通过建立化学成分、靶点,筛选主要活性成分和靶标,用Cytoscape软件构建和分析网络,使用String对靶标进行GO及KEGG功能富集分析,采用Autodock软件对"清瘟汤(" QWT)主要活性成分与SARS-CoV-2的3C类似蛋白酶(3CLpro)和血管紧张素转换酶2 (ACE2)蛋白进行分子对接。结果 QWT中共有172个活性成分涉及480个靶标,其中大多数中药归胃经、肺经和脾经,27个活性成分(琥珀酸、香豆素、γ-氨基丁酸、谷氨酰胺、槲皮素、山柰酚、脯氨酸、赖氨酸、木犀草素、色氨酸、L-缬氨酸、胆碱、芹菜素、β-谷固醇、苯丙氨酸、丙氨酸、水杨酸、DL-缬氨酸、羽扇豆酚、腺苷、谷氨酸、熊果酸、大黄素、异鼠李素、黄豆苷元、柠檬酸、阿魏酸)与靶标关系最密切; QWT关键靶点涉及CASP3,CYP1A1,JUN,TP53,HMOX1,ICAM1,FOS,PPARG,CXCR4,SRC,TYR,B2M,MMP9,RPS27A,PSMD3,NPEPPS,CNDP2,TNF,AKT1,APP,NPY1R,CTSS,PTGER3,GGCT,UBB,HLA-A,PTGS2,CXCL8,FUM,PSMC4等,重要靶标富集在感染性疾病、肺部疾病和免疫性疾病三大类疾病通路上,GO分类和KEGG通路富集主要调控抗炎、免疫、血管生成、钙通道等相关。分子对接结果显示,槲皮素、芹菜素、熊果酸、异鼠李素、羽扇豆酚与3CLpro和ACE2蛋白具有一定的亲和力。结论QWT中的活性化合物主要作用于CASP3,CYP1A1,JUN,TP53,HMOX1等靶点,其中有5种化合物可与SARS-CoV-2的2种主要蛋白进行分子对接,QWT总体通过调节多条信号通路,从而可能产生抗SARS-CoV-2作用。	2020-04-05
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎概述	辛家东;王泽鹏;张法荣;	山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;	新型冠状病毒肺炎属于中医学"疫病"范畴,具有传播速度快、致死率高的特性。通过查阅有关新型冠状病毒肺炎的治疗进展,发现常规的西医治疗与中医药的辨证论治相结合,不但能够增加疾病的治愈率,提高生命质量,还能有效降低药物的毒性和不良反应,减少病死率。对新型冠状病毒肺炎的治疗进展进行概述,可为后续的治疗探索提供参考。	2020-04-01
中医“正气为本、顺势疗疾”思想在新型冠状病毒肺炎治疗中的应用探讨	周洪立;桑天庆;陈海彬;周红光;邱雯莉;王鹂;	辽宁中医药大学;南京中医药大学;南京中医药大学附属医院肿瘤内科;南京中医药大学附属医院放射科;	"正气为本、顺势疗疾"是中医防治各类疾病最重要的特色和优势,面对新型冠状病毒肺炎如此严峻的疫情,我们要努力发挥中医"正气为本、顺势疗疾"的特色和优势。本文首先论述了中医"正气为本、顺势疗疾"思想溯源及核心内涵和新型冠状病毒肺炎的临床特点,探讨如何将中医扶正祛邪经典方剂人参败毒散和小柴胡加石膏汤应用于该传染病中,以期更好发挥中医特色和优势,中西医携手更好抗击新型冠状病毒肺炎,降低该病的发病率和病死率。	2020-03-31
中西医防治新型冠状病毒肺炎的研究进展	臧明泉;任建琳;张莹瑄;毛发江;张功;陆鑫熠;靖琳;左玲;史雯妍;	上海中医药大学附属市中医医院;	新型冠状病毒肺炎（Novel coronavirus pneumonia，简称COVID-19）是指由新型冠状病毒（简称2019-nCoV）引起的以发热、咳嗽、头痛、乏力、呼吸困难等症状为主要临床表现的病毒型肺炎。我国最早的COVID-19患者被发现于武汉，患者从感染到发病通常在14天内，该病毒具有较强的传染性。截止至2020年2月23日，COVID-19患者累计77049例，导致不少于2445位患者死亡。与SARS相比，COVID-19进展快，危重患者多存在肺损伤、肝功能异常、急性呼吸窘迫综合征，最终发展至多器官衰竭、休克。危重COVID-19患者的病理变化机制目前仍未阐释清楚，有学者从COVID-19引起的炎症瀑布揭示COVID-19患者肝功能异常。COVID-19病理发展变化最终需要详实的解剖和病理研究证实。COVID-19给我国造成的危害不亚于2003年我国爆发的SARS。在当前COVID-19防治工作中，仍未形成全球公认最佳疗效的治疗指南，现代医学与传统医学救治措施均有报道。本文将COVID-19的最新中西医防治方法和措施予以汇总，为COVID-19防治工作提供支持。	2020-03-31 14:59
新型冠状病毒肺炎诊疗方案中的口服中成药应用综述	王一竹;柳芳;张相林;	中日友好医院药学部;北京中医药大学中药学院;	新型冠状病毒肺炎(corona virus disease-19,COVID-19)疫情危害近3个月,中西药治疗方案推荐百家争鸣。国家卫生健康委员会先后发布6版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》,根据医学观察期、临床治疗期、重症期和恢复期4个病情阶段,推荐了中医药治疗方案。中成药是中医治疗方案中的重要组成,藿香正气胶囊(丸、水及口服液)、金花清感颗粒、连花清瘟胶囊和疏风解毒胶囊是医学观察期推荐使用的4种口服中成药,本文就其中医治则、临床研究及用药安全进行文献综述,以期为COVID-19防治中的合理用药提供参考。	2020-03-30
网络药理学及分子对接法探讨三仁汤主要成分对新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的机制研究	李嘉丽;杨良俊;周恒立;林琨洋;梁绮婷;何维;赵自明;潘华峰;	广州中医药大学;广东省中医药工程技术研究院;	目的 通过网络药理学及分子对接法探讨三仁汤主要成分对新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的作用机制。方法 通过中药系统药理学分析平台（TCMSP）获得三仁汤君药（苦杏仁、白蔻仁、薏苡仁）全部化学成分，以生物利用度（OB）、类药性（DL）为条件筛选主要活性成分。借助UniPort数据库查询活性成分对应靶标蛋白，Cytoscape 3.7.2构建成分-靶点网络。通过STRING网站构建PPI蛋白互作网络，运用cytoHubba进行MCC拓扑分析关键子网络。Enrichr数据库中对三仁汤君药活性成分靶蛋白进行GO、KEGG富集分析。以三仁汤君药活性成分及洛匹那韦等相关化学药物为配体，通过CB-Dock网站分别与新型冠状病毒（SARS-CoV-2）3CL水解酶进行分子对接。结果 三仁汤君药共有36个活性成分，对应206个靶蛋白，关键靶点为AKT1、TP53、JUN、MAPK1、HSP90AA1、TNF。GO功能富集分析筛得生物学过程（BP）、细胞组成（CC）、分子功能（MF）分别为18条、2条及1条。KEGG富集筛得TNF信号通路（TNF signaling pathway）、IL-17信号通路（IL-17 signaling pathway）及甲型流感（Influenza A）等信号通路，共14条。分子对接提示三仁汤君药活性成分白桦脂酸、山姜内酯过氧化物与SARS-CoV-2 3CL水解酶结合性较好，二者的Vina得分与3CLpro抑制剂洛匹那韦及RdRp抑制剂瑞德西韦的得分相近。结论 三仁汤君药可能通过调控炎症因子，参与炎症相关信号通路，以多成分、多靶点、多途径参与COVID-19的多种生理过程，对治疗COVID-19发挥一定的干预作用，且其活性成分具有潜在抗SARS-CoV-2的可能性。	2020-03-30 08:15
基于分子对接柴胡桂枝干姜汤干预初期寒湿郁肺型新型冠状病毒肺炎的活性成分及功效作用机制探讨	刘静;范梦月;孙凯滨;孙蓉;	山东大学第二医院;山东中医药大学;天津中医药大学;山东大学高等医学研究院;	目的预测柴胡桂枝干姜汤干预初期寒湿郁肺型新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的药效成分及关键靶标,明确其作用机制。方法查阅文献及临床报道,总结COVID-19中医分期、临床表现及柴胡桂枝干姜汤的功用进行方证关系分析。运用TCMSP数据库筛选柴胡桂枝干姜汤中潜在活性成分及相关靶点,PubMed等数据库筛选肺炎、咳嗽、发热相关靶点,借助Cytoscape软件构建"药物-疾病-靶点"的可视化网络图、蛋白互作网络,并通过STRING数据库进行关键靶点的GO和通路(pathway)富集分析,药效成分采用AutoDock与新型冠状病毒(SARS-CoV-2)3CL水解酶蛋白及血管紧张素转化酶Ⅱ(ACE2)进行分子对接。结果方证关系分析柴胡桂枝干姜汤可奏温阳散寒化湿、兼清郁热、开达膜原之功干预初期寒湿郁肺型COVID-19,通过筛选,预测柴胡桂枝干姜汤中发挥治疗作用主要为156个化学成分作用于159个相关靶点,核心基因有EGFR、TP53、YWHAZ、HSP90AB1、PIK3R1、GRB2等27个,GO和pathway分析柴胡桂枝干姜汤主要参与细胞调节等生物过程及免疫系统相关通路发挥治疗作用,对10个核心成分进行分子对接所得,方中柴胡中柴胡皂苷A、柴胡皂苷D与桂枝中的过氧麦角固醇与SARS-CoV-23CL水解酶蛋白和ACE2有较好的亲和力。结论通过网络药理学与分子对接技术预测柴胡桂枝干姜汤可用于初期寒湿郁肺型COVID-19治疗,方中柴胡、桂枝等中药含有的潜在抗病毒成分可通过调控免疫系统等发挥治疗作用,阐释了中药"多成分-多靶点-多疾病"的作用特点,为临床用药提供理论依据。	2020-03-27 16:50
基于高通量分子对接虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶中药小分子抑制剂及抗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）的中药及其复方预测	马青云;刘辰;杜海涛;张贵晟;闫滨;孙启慧;刘孝云;齐冬梅;杨勇;容蓉;	山东中医药大学药学院;山东中医药大学理工学院;山东省高校中医药抗病毒协同创新中心;山东中医药大学实验中心;	目的基于中药系统药理学数据库和分析平台TCMSP,运用计算机虚拟筛选技术寻找新型冠状病毒(SARS-CoV-2)3CL水解酶的中药小分子抑制剂,推测潜在抗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)中药及中药复方。方法以SARS-CoV-2 3CL水解酶蛋白为靶点,利用Autodock Vina软件和Python脚本实现高通量分子对接,结合"ADME-Lipinski"规则进行再次筛选,以优选活性成分,推测关键中药及复方。基于网络药理学角度,构建成分-靶点-通路网络,推测核心药对的作用机制。结果以SARS-Co V-2原配体为阳性对照,筛选出66个药动学性质良好的天然小分子抑制剂,优选出12味中药单味药,2个中药药对甘草-桑白皮和金银花-连翘,以及桑菊饮、桑菊饮合银翘散加减等12个中药处方作为抗SARS-CoV-2的候选方案。结论基于高通量分子对接技术虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂及中药,结合网络药理学分析潜在分子机制,为中药抗击SARS-Co V-2提供了科学指导与理论依据。	2020-03-26
基于TCMSP数据库中药成分的新型冠状病毒3CL水解酶抑制剂虚拟筛选	刘妍如;唐志书;王梅;段金廒;宋忠兴;周瑞;王征;李宏;李晓红;江大海;	陕西中医药大学陕西中药资源产业化省部共建协同创新中心秦药特色资源研究与开发国家重点实验室(培育)陕西省创新药物研究中心;陕西中医药大学附属医院;南京中医药大学江苏省方剂高技术研究重点实验室江苏省中药资源产业化过程协同创新中心;陕西中医药大学制药厂;	目的运用分子对接技术模拟预测TCMSP数据库中药成分对新型冠状病毒(SARS-Co V-2)3CL水解酶的作用。方法基于SARS-Co V-2 3CL水解酶的PDB晶型结构(6LU7),构建虚拟靶标模型,以TCMSP数据库中的13 143个化合物为配体筛选对象,以6LU7原配体分子为对照,采用薛定谔2018软件,以Glide程序建立6LU7分子对接体系。然后以原配体分子的对接打分结果为阈值,口服生物利用度(OB)≥30%或类药性(DL)≥0.18为标准筛选候选化合物。最后建立"成分-药材-归经-功效"网络,对候选成分的主要药材归属和作用功效进行总结。结果按照对接打分、OB、DL筛选标准,共筛选得到60个化合物。受体-配体相互作用结果显示,候选化合物主要与靶点蛋白的GLU166、GLY143、ASP187、CYS145、GLN189和LEU141等发生氢键作用。网络预测结果显示,所筛选化合物主要归属药材为甘草、桑白皮、满山红、虎杖和车前草等,肺脏是作用的关键靶器官,其作用功效以清热解毒、止咳祛痰、泻肺平喘等为主。结论对TCMSP数据库化合物进行虚拟分子对接得到的结果为SARS-CoV-2 3CL水解酶抑制剂筛选提供了相关数据。	2020-03-24 10:05
基于网络药理学和分子对接探寻升降散抗新型冠状病毒潜在作用机制研究	杨小林;袁永亮;张杰;王如锋;倪力强;	上海中医药大学;郑州大学第一附属医院;中国医科大学第一附属医院;	目的探究升降散抑制新型冠状病毒(SARS-Co V-2)的潜在作用。方法采用ETCM、中药系统药理学分析平台(TCMSP)、BATMAN-TCM和CMAUP数据库获得到升降散复方的靶蛋白基因;采用GeneCards数据库获取抗病毒相关靶基因;采用交集法进而获得升降散复方与抗病毒作用相关的靶基因;运用Cytoscape 3.7.2构建"复方-中药-靶点"网络;运用R语言进行KEGG通路富集分析和GO功能富集分析,预测升降散抗病毒的潜在作用。采用TCMSP、中国知网和Pub Chem数据库检索升降散中的化学成分,将各化学成分与3CL水解酶和血管紧张素转化酶Ⅱ(ACE2)进行分子对接。结果升降散复方可能通过663个基因发挥抗病毒作用。KEGG富集筛选得到10条与抗病毒最相关的通路(P<0.01),涉及甲型流感等通路。升降散中与SARS-CoV-2 3CL水解酶和ACE2进行分子对接的结合能数值小于-29.3 kJ/mol的化合物分别有133个和145个。结论升降散可能通过多通路发挥抗病毒作用,对SARS-CoV-2具有潜在的抑制作用。	2020-03-24 12:29
基于网络药理学和分子对接探讨清肺达原颗粒治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的作用机制	周珊珊;李伟男;艾中柱;王林群;巴元明;	湖北中医药大学;湖北省中医院;湖北省中医药研究院;	目的基于网络药理学与分子对接探讨清肺达原颗粒治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的主要活性成分、靶标及通路,以期阐述其作用机制。方法通过TCMSP、ETCM、YATCM数据库检索清肺达原颗粒的中药化学成分,以口服生物利用度(OB)≥30%和类药性(DL)≥0.18为阈值筛选潜在的活性化合物。通过SIB、STITCH数据库查询活性化合物对应的靶标,利用STRING数据库获取蛋白-蛋白相互作用(PPI)网络和网络拓扑参数,导入Cytoscape 3.6.0对网络进行分析,筛选关键靶标。通过DAVID进行基因本体(GO)功能富集分析、京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集分析和组织富集(tissue enrichment)预测其作用机制。利用AutoDock将化合物与新型冠状病毒(SARS-CoV-2)S蛋白受体结合结构域与血管紧张素转化酶Ⅱ(ACE2)蛋白酶结构域复合物(SARS-Co V-2-S-RBD-ACE2)进行分子对接。结果筛选得到清肺达原颗粒活性化合物251个,对应靶点共1 037个;筛选出关键靶标107个,对应化合物185个,关键靶点涉及ESR1、AR、EGFR、KDR、MMP2等,与ACE2共表达基因52个。GO功能富集分析结果显示清肺达原颗粒主要对细胞表面信号转导、分子功能、磷酸化和转录等生物学过程起调节作用,KEGG通路富集主要涉及趋化因子信号通路、T细胞受体信号通路、B细胞受体信号通路、自然杀伤细胞介导的细胞毒性和Toll样受体信号通路等。组织富集显示关键基因表达部位主要分布在肺及上皮细胞,涉及多种免疫细胞,如T细胞、B细胞、淋巴细胞等。分子对接结果显示与SARS-Co V-2-S-RBD-ACE2复合物亲和力较好的化合物主要来源于柴胡、党参、知母、甘草,其中柴胡皂苷、甘草酸、知母皂苷与SARS-CoV-2-S-RBD-ACE2复合物结合力较强,可能为抗SARS-CoV-2的潜在活性成分。结论清肺达原颗粒具有多成分、多靶点、多途径的整体调控特点。其中柴胡皂苷、甘草酸、知母皂苷可能为抗SARS-CoV-2的潜在活性成分,治疗COVID-19的作用机制可能与调控ACE2共表达的基因、调节炎症和免疫相关的信号通路、影响SARS-CoV-2-S-RBD-ACE2复合物的稳定有关。	2020-03-24 17:17
新型冠状病毒肺炎的中西医防治研究进展	程琦;高杉;于春泉;	天津中医药大学;	新型冠状病毒肺炎(以下简称“新冠肺炎”)归属中医“疫病”,主要病位在肺,主要病机为“湿、毒”,治疗上解毒化湿贯穿始终。新冠肺炎的主要诊断方法为核酸检测,《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》新增加了血清学检测。中医药在新冠肺炎的预防方面具有很大优势,如中医预防方、香囊、针灸、中国传统功法、食疗、足浴、熏蒸等。在新冠肺炎的治疗过程中,中西医结合疗法表现出了明显效果,其在缓解患者早期临床症状,减少患者轻症向重症、重症向危重症的发生率方面具有重要价值。由于目前尚无治疗新冠肺炎的特效药,对新冠肺炎的认识尚不完整,因此,文章从新冠肺炎的诊断、预防和治疗3个角度出发,探讨了对新冠肺炎中西医方面的认识,为进一步明确新冠肺炎的诊疗提供参考。	2020-03-23 14:20
新型冠状病毒肺炎的心脏损害及对策探析	吴小平;王培利;王承龙;	中国中医科学院研究生院;中国中医科学院西苑医院心血管病中心;	<正>自2019年12月新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)爆发以来,疫情迅速在湖北局部爆发并在全国范围内蔓延,且近期韩国、日本、伊朗、意大利、美国等国家确诊病例激增,全球疫情防治形势空前严峻。COVID-19不仅以肺为靶器官造成严重损害,还可能引发心脏、肠道、肾脏等多脏器损害,且部分重型、危重型伴新发心脏损害或既往慢性心血管疾病加重,表现为乳酸脱氢酶、肌红蛋白、肌钙蛋白、炎症因子升高,心肌	2020-03-20
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中医药治疗策略	尤焱南;严花;汪受传;罗兴洪;赵霞;	南京中医药大学附属医院;江苏省儿童呼吸疾病(中医药)重点实验室;江苏先声药业有限公司转化医学与创新药物国家重点实验室;	新型冠状病毒肺炎(COVID-19)是2019年底以湖北省武汉市为中心而新爆发的一种急性感染性肺炎,属中医"疫病"范畴。在此次疫情中,中医药早期介入,在各个阶段都发挥了作用,积累了丰富的经验,初步形成了中医药防治急性传染病的一套机制。总结目前各期的经典用方、有效方药的筛选以及已开展的临床研究,初步阐释中医药在COVID-19治疗上的积极作用。	2020-03-20 09:16
治疗新冠病毒肺炎(COVID-19)中药"药理谱-云"特点与有效性评价要素	赵军宁;戴瑛;华桦;曾瑾;杨思进;谢春光;王超;鄢良春;李莉;张翼冠;尹竹君;张磊;	四川省中医药科学院四川省中医药转化医学中心国家中医药管理局中药质量生物评价重点研究室四川省道地药材系统开发工程技术研究中心中药品质评价与创新中药研究四川省重点实验室;西南医科大学附属中医医院;成都中医药大学附属医院四川省中医院;四川省中医药科学院附属医院四川省中西医结合医院;	本文通过系统总结分析新冠病毒肺炎(COVID-19)发病机制、我国治疗新冠病毒肺炎中药药理作用谱和作用机制。中药药理作用谱体现出的主要药效作用(对COVID-19治疗、抗病毒、抗炎及免疫调节等)、次要药效作用(主要靶器官保护、解热、化痰等)、一般药效作用(镇痛、活血化瘀、抗氧化等),构成了中药抗新冠病毒肺炎药理特有而又复杂的"中药药理谱云学说":即"点(多靶点)-线(多信号通路)-面(药理作用谱)-体(复杂易变的药效云)"。中药有效性评价要充分考虑中药适度调节特点、"药理谱-云作用"整合作用和患者风险收益。本文提出的中药药理"谱云"特点与药效学评价要素,对于建立适合评价治疗新型冠状病毒肺炎中药的动物模型及评价指标,为现有临床用药提供实验室数据和加速中药临床应用转化,推动符合中药特点的技术评价体系完善具有重要意义。	2020-03-16 08:38
基于分子对接技术筛选抗2019新型冠状病毒中药小分子化合物	沈亮亮;李勇;周明;谯英固;孙震晓;	北京中医药大学生命科学学院;	目的：以SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白和2019-nCoV Mpro水解酶为靶标，从TCMSP数据库中筛选2019-nCoV-ACE2结合阻断剂和2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂，指导以中药小分子为前体的抗2019-nCoV作用的新药研发。方法：根据文献报道，确定SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白和2019-nCoV Mpro水解酶晶体结构模型上的活性位点，利用LibDock分子对接技术虚拟筛选TCMSP数据库中的小分子化合物，结合打分值以及化合物与靶蛋白受体的相互作用模式优化筛选结果，获得具有抗2019-nCoV潜在活性的中药小分子化合物。结果：确定SARS-CoV-S/ACE2复合蛋白结构中位于结合表面上的ASP38，GLN42，GLN325，GLU329，TYR436和TYR491以及2019-nCoV Mpro水解酶结构中的THR24，THR25，THR26，LEU27，ASN28和ASN119为本次分子对接的关键氨基酸；分子对接筛选得到20个能与关键氨基酸形成氢键的候选2019-nCoV-ACE2结合阻断剂，其中主要来源于栀子、甘草、山豆根和洋金花的4个成分与靶蛋白的对接效果较好；筛选得到34个能与关键氨基酸形成氢键的候选2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂；主要来源于干姜、黄药子、升麻、荠菜的4个成分与靶蛋白的对接效果较好；甘草成分甘草酚E和黄药子成分延龄草苷元分别与靶蛋白作用的关键氨基酸数量最多或形成的氢键数量最多，分子对接效果最优。结论：来源于中药的4个2019-nCoV-ACE2结合阻断剂和4个2019-nCoV Mpro水解酶抑制剂具有潜在的抗2019-nCoV活性，其中甘草成分甘草酚E和黄药子成分延龄草苷元可优先选择进行后续抗2019-nCoV药物的研发。	2020-03-16 15:51
Traditional Chinese medicine is a resource for drug discovery against 2019 novel coronavirus(SARS-CoV-2)	Chang-quan Ling;	School of Traditional Chinese Medicine, Naval Medical University;	<正>Novel coronavirus pneumonia, named as COVID-19 by the World Health Organization, has spread widely since December 2019 [1–3],with more than 40,000 confirmed cases in China and exportations to over 20 countries [4]. On January 30, 2020, the World Health Organization declared the epidemic to be a public health emergency of international concern in the second meeting of the Emergency Committee [5]. It was recommended that potential vaccines and antiviral medicines should be developed. However, the development of these	2020-03-15
防控新冠肺炎疫情中医药不可或缺	曹洪欣;	中国政协	<正>突如其来的新冠肺炎疫情是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件,危害民众健康和生命安全,对人民生活秩序与经济社会发展带来一定影响。党中央采取一系列措施,疫情防控取得阶段性重要成果,然而面对防控疫情仍不能掉以轻心。	2020-03-15
陕西省新型冠状病毒肺炎的流行特征及中医药防治策略分析	刘辉;郑帅;陈静;李香闺;井光壮;李凤英;白云峰;任晓梅;张志刚;韩元平;张荣强;	陕西中医药大学公共卫生学院;兰州大学公共卫生学院;咸阳市疾病预防控制中心;陕西中医药大学研究生院;	目的采用描述性流行病学研究方法探讨陕西省新型冠状病毒肺炎(novel coronavirus pneumonia,NCP)流行趋势及流行病学特征,明确其接触史,以加快遏制陕西省NCP疫情。方法从陕西省卫生健康委员会官网收集陕西省所有NCP确诊病例的个案信息,录入EXCEL,进行整理;借助EXCEL、Origin等软件进行分析和可视化处理。结果截至2020年3月2日,共收集245例NCP患者。人群分布中男性患者居多,年龄集中在20-70岁(88.57%)。地区分布中西安市病例数最多,为120例(48.95%),杨凌示范区与韩城市最少,为1例(0.41%)。时间分布中,2020年1月23日至2月20日期间,均有新增病例出现,2月21日至3月2日期间未出现新增病例。接触史方面,输入性病例共有116例(47.35%),114例(46.53%)因与确诊病例密切接触而发病,15例(6.12%)无明确接触史。家庭聚集性方面,共涉及105例病例,占比42.88%。出现症状时间与首次就诊时间之差的平均值为2.48d。首次就诊与确诊时间的平均差值为5.16d。截至2020年3月2日,陕西省NCP治愈率为85.31%,死亡率为0.41%。结论 NCP男性比女性高发,存在人际传播和家庭聚集性;NCP潜伏期仍可能是2019-nCoV传染源;陕西省疫情形势有了显著好转,但NCP疫情尚未结束,企业复工复产之际,应加强重点人群监测和医学观察,严格落实各项防控措施。应充分发挥中医药优势以积极应对NCP疫情。	2020-03-11 14:49
中药有效成分对新型冠状病毒肺炎多靶点治疗作用的探讨	刘京;	Integra Wellness Health,Lucerne Institute;	<正>中医药在新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)防治中扮演重要角色,取得了良好疗效。本文结合宿主导向治疗理论,探讨中药有效成分抗病毒、免疫平衡、抗炎、抗应激过敏等潜在功能和机理,为COVID-19防治提供新的思路。同时,中药有效成分靶点治疗可以和传统中医药辨证论治结合,进一步提高疗效。1 宿主导向治疗抗病毒药物开发抗新型冠状	2020-03-10 11:25
中医药防治病毒性肺炎的临床研究进展	张思依;吕文亮;	湖北中医药大学;	病毒性肺炎是一种由病毒感染引起的急性呼吸道传染病。近期在武汉爆发的新型冠状病毒肺炎（coronavirus disease 2019，COVID-19）使病毒性肺炎重回大众视野。近年来国内成人病毒性肺炎发病率逐渐升高，由严重急性呼吸综合征冠状病毒(severe acute respiratory syndrome coronavirus, SARS-CoV)、甲型H1N1流感病毒、H7N9禽流感病毒、严重急性呼吸综合征冠状病毒2（severe acute respiratory syndrome coronavirus 2,SARS-CoV-2）等病原体引起的病毒性肺炎给社会带来了巨大的危害。病毒性肺炎属中医疫病范畴，中医药治疗疫病有着悠久的历史且疗效显著。而中医药多成分、多靶点的治疗特点在应对病毒性肺炎的治疗中则体现出一定的优势，故有必要就此方面的临床研究工作进行总结。本文从中医角度出发，就严重急性呼吸综合征、甲型H1N1流感、人感染H7N9禽流感、COVID-19的病因病位病机、临床治疗用药作一简单探讨，为中医药临床治疗病毒性肺炎提供参考。	2020-03-10 10:45
中医药治疗人类高致病性冠状病毒SARS-CoV-2与SARS-CoV感染肺炎的思考	杨羽君;鄂秀辉;任红微;何毅;周水平;	天士力控股集团有限公司研究院;天士力医药集团股份有限公司创新中药关键技术国家重点实验室;	近日所爆发的新型冠状病毒肺炎(COVID-19)与2003年爆发的严重急性呼吸综合征(SARS)均具有广泛的流行性、较强的传染性、较高的致病性,给我国的生产、生活和人民健康造成了重大的影响,也给经济带来了巨大的损失。这2种疾病分别是由人类高致病性冠状病毒SARS-Co V-2与SARS-CoV感染所致。中医药作为我国特有的诊疗手段,在保障人民健康中发挥着至关重要的作用。通过对比2种肺炎的流行病学、临床表现、中医药治疗原则及手段等,提出中医药在预防、治疗及恢复期对于2种疫病治疗的共性及区别,并给出相应建议。	2020-03-09 16:08
中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎研究进展	滕俊;姜云宁;柴欣楼;王琦;刘亚倩;王羽嘉;赵艳芬;张永生;	北京中医药大学;北京中医药大学附属东方医院;	应对此次疫情，西医在临床治疗方面，主要为老药新用和实验性用药，中医则表现出治疗急危重症的能力不弱于西医，同时彰显了中医药的特色和优势。虽然中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎已初见成效，但还是存在以下问题：一方面，缺乏特效抗病毒药物；另一方面，中医药虽然表现出了良好的治疗效果，但临床用药的长期安全性和有效性难以得到评估。因此，对于中医药来说，在确保临床疗效的同时，还应逐步完善用药标准、深入探索药理机制，为安全合理用药提供理论支持。	2020-03-05 10:08
基于高通量分子对接虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶中药小分子抑制剂及抗COVID-19新型冠状病毒肺炎的中药及其复方预测	马青云;刘辰;杜海涛;张贵晟;孙启慧;刘孝云;齐冬梅;杨勇;容蓉;	山东中医药大学药学院;山东中医药大学理工学院;山东省高校中医药抗病毒协同创新中心;山东中医药大学实验中心;	目的基于中药系统药理学数据库和分析平台TCMSP，运用计算机虚拟筛选技术寻找SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂，推测潜在抗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中药及中药复方。方法本研究以SARS-CoV-2 3CL水解酶蛋白为靶点，利用Autodock Vina软件和Python脚本实现高通量分子对接，结合“ADME-Lipinski”规则进行再次筛选，以优选活性成分，推测关键中药及复方。基于网络药理学角度，构建成分-靶点-通路网络，推测核心药对的作用机制。结果以lopinavir/ritonavir复方制剂为阳性对照，筛选出66个药代动力学性质良好的天然小分子化合物，获得66个药代动力学性质良好的天然小分子抑制剂，优选出11味中药单味药，2个中药药对甘草-桑白皮和金银花-连翘，以及桑菊饮、桑菊饮合银翘散加减等12个中药处方作为抗击新型冠状病毒的候选方案。结论本研究基于高通量分子对接技术虚拟筛选SARS-CoV-2 3CL水解酶的中药小分子抑制剂及中药，结合网络药理学分析潜在分子机制，为中药抗击新型冠状病毒提供了科学指导与理论依据。	2020-03-05 16:15
基于干预细胞因子风暴文献挖掘的中医药治疗重症新型冠状病毒肺炎探讨	刘闰平;葛俊德;钟颖;郑淇;孙蓉;	北京中医药大学中药学院;山东大学高等医学研究院;山东中医药大学药学院;山东大学第二医院;	新型冠状病毒肺炎(coronavirus disease 2019,COVID-19)临床以发热、乏力、干咳为主要表现,少部分患者可因"细胞因子风暴"在中低热甚至无明显发热病程中快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、代谢性酸中毒和凝血功能障碍,甚至多器官功能衰竭而导致重症患者死亡。遗体微创病理检查发现COVID-19与2003年的严重急性呼吸综合征(SARS)和2015年国内的中东呼吸综合征(MERS)有相似之处。从中医药干预细胞因子风暴治疗SARS重症文献分析入手,运用数据挖掘和网络药理学方法,探讨中医药治疗重症COVID-19与干预细胞因子风暴密切相关的作用路径和潜在的机制靶点,以期为临床针对"细胞因子风暴"这一关键病理过程,进行精准的组方潜药、科学的联合用药、靶向的筛选新药提供参考,有效地遏制COVID-19患者细胞因子风暴的发生和发展,促进其良好的临床转归。	2020-03-03 13:43
中医诊治SARS的经验对新型冠状病毒肺炎的启示	李衍达;张文晋;赵振宇;孙嘉惠;	道地药材国家重点实验室培育基地中国中医科学院中药资源中心;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;	新型冠状病毒肺炎(NCP)疫情发展较快,随着中医的逐步介入,取得了一定的成效,但大多为尝试性的方剂和方法,对于2003年抗击严重急性呼吸综合征(SARS)留下的中医经验,缺少梳理、总结和应用。NCP与SARS无论从西医的角度看待疾病,还是中医的视角看待瘟疫,两种病毒均有较高的相似性。SARS流行期间形成的中医抗击新型传染病、新型病毒的共识,包括预防、治疗、愈后调养等,在此次NCP防疫中将有所作为。	2020-02-28 11:17
从SARS到禽流感与COVID-19谈中医药防疫的研究思路及其意义	邱模炎;黄苏萍;裴颢;王怡菲;闫二萍;刘淑娟;邹浩;熊莉莉;	中国中医科学院望京医院;福建中医药大学;中国医药科技出版社;北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心;北京中医药大学;	近年来，从SARS、禽流感到新冠肺炎（COVID-19）的肆虐，中医药对烈性传染病的防治逐步得到重视。但存在中医介入过晚，缺乏较全面的“四诊”资料，重药轻医等不足之处。鉴于此，为了科学决策及防治COVID-19，我们从中医疫病学研究特色及中医药参与研究的得失出发，探讨了中医药防大疫的研究思路:建议通过动物实验研究，采用“以方测证”的研究思路；组织中医外感热病学专家对患者进行临床观察，与动物实验相互印证；人畜共患传染病的研究需要医学家、防疫学家、兽医学家、气象学家等多学科通力合作；中医药研究必须遵循辨证论治的原则，从发病早期开始，全面收集中医“四诊”资料，真正从中医角度探讨其发病、证候、传变规律以及中医和（或）中西医结合的疗效。	2020-02-28 13:16
中医药抗击冠状病毒肺炎专利信息研究及分析	张忠会;宋江秀;	国家知识产权局专利局医药生物发明审查部;	通过分析中医药领域涉及治疗冠状病毒感染的相关专利申请和授权情况,重点对中国专利申请的授权状况尤其是已授权专利的特点等进行了论述,并通过代表性的组合物、提取物和制药用途授权案例阐述了中医药治疗冠状病毒的研究方法和专利保护现状,以期为抗击COVID-19的实践和研发提供有益参考,助力疫情防控。	2020-02-26 12:18
临床使用治疗新型冠状病毒肺炎中药复方中高频数中药抗病毒研究概述	邵仲柏;朱月霞;刘书豪;蒋凯俊;吴琦;沈金阳;刘玮炜;	江苏海洋大学;连云港市食品药品检验检测中心;	2019年12月份以来,我国新型冠状病毒肺炎(COVID-19)确诊病例急剧增加,引起全世界极大关注。面对严重的疫情,目前尚未发现特效药物,但一些中药复方在临床上显示出了明显的疗效,从这些中药复方中寻找和开发用于治疗COVID-19的天然药物具有较强的可行性。根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》中推荐使用的中药复方,对各复方中药材的使用频数进行统计,并对统计结果中高频数药材的抗病毒研究进展进行综述,以期为从中药中筛选抗新型冠状病毒(SARS-CoV-2)活性成分提供参考。	2020-02-26 09:47
中药抗冠状病毒研究进展	郑涛;陈黎;郝新才;王启斌;	十堰市太和医院药学部湖北医药学院附属医院;湖北医药学院药学院;	冠状病毒（Coronaviruses，CoVs）是一种具有包膜结构的RNA病毒。目前感染人类的CoVs主要有7种，其中SARS-CoV、MERS-CoV和SARS-CoV-2等导致全球传染疫情爆发，对公共卫生安全构成挑战。目前针对CoVs感染的临床治疗主要以改善症状为主，尚缺少直接针对CoVs的特效药。中药有着悠久的实践应用历史，本文通过检索文献，对中药抗CoVs方面研究进展进行综述，以期为了解该领域研究现状提供参考。国内外研究表明部分中药提取物或其化合物具有抗CoVs作用，能在离体细胞水平抑制CoVs的侵入、复制、装配或诱导宿主细胞β干扰素的产生，但其具体分子作用机制阐明与产业化临床应用推广方面的工作仍有待进一步开展。	2020-02-25 09:24
从国医大师邓铁涛治“非典”经验探讨新型冠状病毒肺炎中医诊疗思路	张巍岚;王相东;王郁金;谭从娥;	陕西中医药大学;	新型冠状病毒肺炎的疾病属性为瘟疫毒邪，病因为疠气、邪盛、正虚，病机为寒湿袭肺，郁热化毒，致病因素为寒、湿、热、毒、瘀、虚。治疗当根据具体阶段合理辨证，扶正祛邪，使邪有出路。早期：病机主要为湿邪遏肺、卫气同病，治疗上当以化湿解表退热为主，方选藿香正气散合柴葛解肌汤加减；中期：病机主要为表邪入里化热、邪伏膜原，治疗当以清除里热、邪透膜原，方选三消饮合小柴胡汤加减。极期：病机为邪毒闭肺、内闭外脱，治疗当以解热解毒，宣肺开闭。内闭外脱者应清心开窍、回阳救脱。邪毒闭肺选五虎汤合葶苈大枣泻肺汤；内闭外脱选生脉饮、参附汤配合安宫牛黄丸，结合西医急救治疗效果更佳。恢复期：病机主要为邪去正虚、湿退未尽，治疗当益气扶正、健脾祛湿，方选沙参麦冬汤合参苓白术散加减。	2020-02-25 14:49
从国医大师邓铁涛治“非典”经验探讨新型冠状病毒肺炎中医诊疗思路	张巍岚;王相东;王郁金;谭从娥;	陕西中医药大学;	新型冠状病毒肺炎的疾病属性为瘟疫毒邪,病因为疠气、邪盛、正虚,病机为寒湿袭肺,郁热化毒,致病因素为寒、湿、热、毒、瘀、虚。治疗当根据具体阶段合理辨证,扶正祛邪,使邪有出路。早期:病机主要为湿邪遏肺、卫气同病,治疗上当以化湿解表退热为主,方选藿香正气散合柴葛解肌汤加减;中期:病机主要为表邪入里化热、邪伏膜原,治疗当以清除里热、邪透膜原,方选三消饮合小柴胡汤加减。极期:病机为邪毒闭肺、内闭外脱,治疗当以解热解毒,宣肺开闭。内闭外脱者应清心开窍、回阳救脱。邪毒闭肺选五虎汤合葶苈大枣泻肺汤;内闭外脱选生脉饮、参附汤配合安宫牛黄丸,结合西医急救治疗效果更佳。恢复期:病机主要为邪去正虚、湿退未尽,治疗当益气扶正、健脾祛湿,方选沙参麦冬汤合参苓白术散加减。	2020-02-25 14:49
基于中医药超分子“气析”理论探讨新型冠状病毒致疫病的中医理论现代化研究策略	邓凯文;刘文龙;樊启猛;潘雪;周逸群;李海英;贺鹏;贺玉婷;贺福元;	湖南中医药大学第一附属医院;湖南中医药大学药学院中药成药性与制剂制备湖南省重点实验室中药炮制与制剂制备工程技术实验室中医药超分子机理与数理特征化实验室中药药性与药效国家中医药管理局重点实验室;	运用中医药超分子“气析”理论，结合新型冠状病毒感染的肺炎（COVID-19）的特点，回顾性分析中医治疗疫病理论产生与发展的历史源流、特点，提出实现现代化的关键科学问题，阐明其解决对策。中医疫病理论的产生和发展史实际上就是对戾气致病的生物超分子化学的科学认识史，由“非时之气”到戾气的病因探求，由六经辨证论治发展到卫气营血、三焦辨证论治，逐渐接近现代传染病学和免疫学理论体系，均具有中医药超分子“气析”理论的“印迹”。将严重急性呼吸系统综合征冠状病毒2（SARS-CoV-2，戾气），人体与中药置于自然界生物演化的历程中，三者都是自然界中处于特定进化阶段的生物超分子体，均受到逐级生物超分子的“分子社会”按“印迹模板”管控；彼此进化、突变、适应、制约的规律一直未变。通过对隐藏在中医药疫病防治理法方药的超分子作用规律进行分析，探讨其现代化关键科学问题并提出解决策略，既可阐明中医药疫病防治的科学原理，研制出组分中药，加速疫情控制，还可带动中医药经络脏腑与证候物质基础、中药复方配伍规律等原创性关键前沿科学问题的解决。	2020-02-22 10:09
新型冠状病毒肺炎之五运六气解析	张维骏;刘润兰;张波;	山西中医药大学;山西省卫生健康委员会;	新型冠状病毒肺炎传播迅速、病情凶险,属中医疫病范畴。通过回顾SARS的运气分析,看到了此次疫情的复杂性和严峻性。此次疫情上承2019己亥年终之运和终之气,下接2020庚子年初之运和初之气,根据《素问遗篇》"刚柔失守""三年化疫"理论,结合实际临床资料,推测并验证疫病的发生及其病位为肺系。同时根据相应的五运六气特点,通过运气各自的客主加临、郁发和运气相加,并结合国家气象局的实际气候变化数据进一步验证和修正其理论,得出此次疫病传播的基本病机为寒、热、湿胶结,蕴毒成瘀致虚。据此推出以芳香辟秽、化瘀解毒、宣通肺气、升降脾胃为基本治法的中医诊疗推荐方案,以此为中医对抗疫病提供理论和实践支持。	2020-02-20 11:16
中西医不同角度对儿童新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的认识	朱月玲;杨斌斌;吴芳;	浙江大学医学院附属儿童医院国家儿童健康与疾病临床医学研究中心;	2019年12月以来,以湖北省武汉市为中心陆续发现了多例新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者。人群普遍易感,儿童亦有感染病例出现,感染波及新生儿、婴幼儿,并且已出现儿童重症病例。儿童感染病例引起了社会高度重视。目前COVID-19病理机制尚不清楚,治疗亦缺乏特效药,这些问题都给疫情防控和临床救治带来极大困难。尝试从中西医不同角度认识儿童COVID-19,分析儿童COVID-19病因、流行特点、病情发展特点及治疗措施,同时从中医角度探讨儿童COVID-19病因病机、辨证及治疗方法,能更好地通过中西医结合对此次儿童COVID-19进行深入了解,理解其病理之基础,分析目前疫情发展之趋势,并在此基础上寻找安全有效的防治措施,以期对临床更好地防治儿童COVID-19提供参考。	2020-02-18 11:33
基于肾素-血管紧张素系统评析新冠病毒致多脏器损伤作用及中药干预作用	张岩;唐德志;舒冰;李文雄;张佳莉;李钺;赫明超;沙南南;施杞;王拥军;	上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学脊柱病研究所;教育部筋骨理论与治法重点实验室;石筱山伤科学术研究中心;施杞名中医工作室;	湖北武汉爆发新冠肺炎(COVID-19)疫情,给我国公共卫生事业带来了巨大挑战。新型冠状病毒(SARS-CoV-2)结合血管紧张素转化酶2(ACE2)受体激活经典的肾素-血管紧张素系统(RAS)调节途径,作用于肺及肺外靶器官,引发多脏器损伤。中医药干预COVID-19,临床疗效可观,且多种中药能够调控RAS。本文通过阐述RAS在SARS-CoV-2所致多脏器损伤中的作用以及中药对其干预调控作用,旨在为后续临床相关研究及治疗、抗新冠病毒药物研发提供指导依据。	2020-02-17 16:48
从“寒湿疫毒”辨治新型冠状病毒感染肺炎	郑榕;陈琴;黄铭涵;	福建中医药大学附属第二人民医院;福建医科大学附属协和医院;	新型冠状病毒感染肺炎是2019年底以湖北省武汉市为中心而新爆发的一种急性感染性肺炎,与中医“疫病”具有高度一致性。根据对中医疫病的认识,本文认为“寒湿疫毒”是新型冠状病毒感染肺炎的重要病因,并以“散寒除湿、避秽化浊”为总的治疗原则,探讨其中医分期辨证治疗及防护措施,以期为中医防治提供借鉴和帮助。	2020-02-13 16:00
基于临床经验和分子对接技术的抗新型冠状病毒中医组方快速筛选模式及应用	牛明;王睿林;王仲霞;张萍;柏兆方;景婧;郭玉明;赵旭;湛小燕;张子腾;宋雪艾;秦恩强;王伽伯;肖小河;	解放军总医院第五医学中心全军中医药研究所;解放军总医院第五医学中心中西医结合中心;解放军总医院第五医学中心感染性疾病诊疗与研究中心;	2019年12月中上旬以来,新型冠状病毒肺炎疫情肆虐全国并波及海外20余个国家和地区,目前主要是对症支持治疗,还没有针对性的有效药物和疫苗。充分借鉴中医药防治SARS等重大疫病的理论和经验,利用现代生物医学知识和研究手段,快速形成有效的中医药防治方案,是中医药应对新突发传染病的重要使命和有力抓手。鉴于新型冠状病毒与SARS病毒的基因序列具有较高的同源性,且二者在致病机制和临床表现等方面也有较大的相似性,该团队探索建立了基于临床经验和分子对接技术的抗新型冠状病毒中医组方快速筛选模式(简称分子对接辅助中医组方),即组织临床小组和研究小组,分别采用不同策略和方法"背靠背式"筛选中医方药,然后对2组筛选结果进行比对和整合分析,优化形成中医药防治方案。结果表明,研究小组从国家及各省市公布的中医药抗SARS和新型冠状病毒方案中,筛选发现46个能作用于新型冠状病毒S-蛋白与人体ACE2结合区域且具有较高结合能的中药活性成分,主要归属于金银花、桑叶等7味中药,与临床小组根据中医理论和临床经验所拟中医组方的主要药味具有较好的吻合度,这从治疗靶标分析角度为中医组方的科学性和潜在疗效提供了佐证。同时提示,中医组方除可能改善临床症状或证候外,还具有潜在的直接抑制病毒感染作用。在此基础上,该团队优化形成了抗新型冠状病毒中医组方"克冠1号",在第一时间为该院防治新突发传染病提供了有一定临床经验和客观证据支持的中医方剂。该中医方剂与西医对症支持治疗联合用于临床救治,初步显示中西医结合治疗优于单纯的西医对症支持治疗。该研究创新了中医药科学防治新突发传染病的临床科研一体化攻关模式和方法,对进一步完善中医药应对重大疫情的快速响应机制、进一步提高中医药防治新突发传染病的能力和水平等具有重要意义。	2020-02-07 13:33
大道和生学视域下中医文化的污名与复兴	王向然;	凯里学院人文学院;	在梳理近代中医数次遭遇废医风波与中医文化衰落的基础上,追溯近代以来中医文化受到"文化精英"攻击和否定的历史,呈现中医文化的污名与自身面临的一些危机。通过对中医文化与西医文化的优势对比,探讨中医文化的价值,思考中医文化复兴之路。在理性思考和中医文化发展实践的基础上,指出在"大道和生同生"思想指导下,中医文化积极借鉴西医文化、自主发展,从"中西医结合"走向"中西医和生同生"。	2019-08-25
从SARS发病规律论证五运六气起点时间及临床意义	何时军;张小鸥;彭姝晗;王菲菲;	温州医科大学附属第二医院育英儿童医院;	目的:五远六气起点时间主要有两种观点:以大寒为起点和以立春为起点。利用现代医学统计学,分析2003年北京SARS发病规律,论证五运六气起点时间。方法:据《素问·六元正纪大论》记载:癸未年的二之气温厉大行。即2003年二之气时段发生疫病流行,而不是初之气,或三之气。用两种起点时间划分方法分别统计北京2003年3-6月份的三个运气时间段内SARS发病例数,进行X检验,比较两种起点时间的二之气时段发病率是否有显著性差异,即哪个起点时间的二之气发病率更高。结果:大寒起点组,初之气(大寒至春分)时间段发病8例,占0.31%,二之气(春分至小满)2436例,占96.55%,三之气(小满至大暑)79例,占3.13%。立春起点组,初之气(立春至清明)发病19例,占0.75%,二之气(清明至芒种)2503例,占99.24%,三之气(芒种至立秋)1例,占0.03%。两组二之气时段发病率有显著性差异,P=0.000,χ2=42.86,即立春组二之气发病率更高。结论:本研究首次证实五运六气起点时间为立春,符合《内经》论述二之气温厉大行,据此判断,我国主要发病区域几乎所有SARS患者止于二之气的结束时间,即芒种6月6日前,而不是小满5月21日。	2018-08-10
论构建以热病统寒温的分级诊治体系	张相鹏;王红霞;张培红;武宁;曹东义;	河北中医学院;河北省中医药科学院;	经历过非典型肺炎(SARS)和禽流感新瘟疫的考验,深刻地检验了中医伤寒与温病学说,其中暴露的问题,提示我们构建寒温统一的中医外感热病分级诊治体系,不仅是一项基础理论研究的课题,更是为解决临床诊治感染性疾病有无统一指导理论的关键课题。本文通过研究曹东义教授中医外感热病学术思想,论述怎样构建寒温统一的中医外感热病分级诊治体系,以及它的现实意义和未来价值。	2017-12-29 14:04
京粤两地SARS中医药诊疗的启示——SARS之十三年回眸	蒋鼎;卓秦宇;陈欣敏;胡静;	上海中医药大学基础医学院;上海中医药大学附属曙光医院;	在SARS的中医药治疗中,京、粤两地制定了不同的诊疗方案。文章通过文献分析以探讨影响方案制定的因素。分析结果认为,同一病原体采用不同治疗方案,与中医因地制宜理论有关。两地医家对SARS病因病机持不同的认识,在温病学辨证体系的指导下对病程进行分期,继而根据不同病情在温病学经典方药基础上给予不同方药,体现了中医药在治疗急性传染病方面的优势。	2017-05-20
防治经空气传播传染病的中医方药现代研究概况	韩克忠;王燕;伊博文;丛伟红;	中国中医科学院西苑医院;淄博市中医医院;	目的:经空气传播传染病(呼吸道传染病)是传染性疾病中死亡率最高的疾病之一。中医药防治呼吸道传染病已有数千年历史。近几年,很多中药及其复方在防治经空气传播传染病、特别是急性传染病方面显示出了独特疗效。研究表明部分中药及复方对非典型性肺炎和H1N1流感等经空气传播传染病疗效显著,具有明确的抑制病毒增殖、抑制细菌、抑制炎症级联反应等作用,部分药物还能同时提高人体的免疫力。本文对近期的相关研究进展进行分析,提示多种单味中药及其复方对SARS和甲型H1N1流感疗效确切,其中部分中药可增强西药的疗效或降低其副作用。此外,研究中应注意密切结合中医治病防病的基本理念以及中药组方规律,以患者为中心。	2016-11-07 14:46
中运、客运气象证据以及运气疫病分析四例	吕游	中国科学技术大学	五运六气理论是我国古代研究自然气候变化规律与生物适应度关系的理论,它是结合了天文学、气象学、生物学、历法学、医学、物候学等多种学科的学说。该理论以天干地支为推演的工具,分析运与气和气候变化的关系,由此推导出疾病发生的规律。五运六气理论是中医基础理论的核心,古人说：“不读五运六气,检遍方书何济”。可见,运气理论在中医界有崇高地位。本文将从以下三个方面对运气理论的基本概念及其与气候变化、疫病爆发的相关性进行分析：(1)运用气象数据对“运”的特点进行分析。“运”的分析在《内经》中占据重要地位,然历代运用五运六气理论于临床的医家临证往往主要考虑六气、特别是客气因素,鲜及中运和客运,且中运、客运与气象变化的相关研究亦少。本文通过选取全国具有60年(1954-2013)完整气象数据的129个气象站点,将之分为华东、华北、东北、西南、中南、西北六个地区,从整体和局部对年积温与中运的关系作分析,发现尽管不同站点地域差异很大,但寒温特征趋势与运存在稳定关系,可与《内经》相关论述互相印证,说明对运的研究很有必要,可为更好地认识运气理论实质提供数据支持,同时为临床治疗拓展应用思路。(2)分析六气变化与疫病发病的关系。《内经》中的《六微旨大论》、《气交变大论》、《六元正纪大论》等篇章重点描述了“气”的特点,比如“气”的盛衰、承制等规律,但多是从哲学层面上分析。本文通过对近60年气象数据的统计分析,发现“气”在数据上的规律性变化以及“气”变化与疫病的发病符合《内经》中的哲学性描述,说明从数据角度分析“气”与疫病爆发的特点,有助于把握疫病发病规律,为医家临证提供更准确的参考。(3)中医对疫病爆发的预警预测是建立在运气理论的基础之上,其核心是“三年化疫”理论。本文以SARS疫情、埃博拉疫情、H7N9禽流感疫情、登革热疫情为例,结合气象数据和运气理论,探讨运气理论在疫病分析中的应用,利用运气理论阐释疫病的变化规律,并建立疫病爆发预警预测机制。	2016-05-29
温振英养阴益气法治疗病毒感染类疾病的系列研究	丁丹丹;郑军;	首都医科大学附属北京中医医院儿科;	介绍国家名老中医温振英以养阴益气法治疗病毒感染类疾病的中医理论、临床应用、机制研究。温振英指出,以养阴益气为基本原则的扶正祛邪法可加强机体细胞的维护,使其免受病毒侵袭,使进入细胞的病毒不能释放,从而使感染中断,最终使病毒自灭。在此理论指导下开发的养阴益气合剂,经多年临床实践和实验研究证实具有提高细胞免疫和明显的广谱抗病毒作用。	2016-04-25
从五运六气理论探讨近年来重大疫情的发病规律	高雅婷;郭润;许燕;李泽庚;童佳兵;	安徽中医药大学;安徽中医药大学第一附属医院;	五运六气学说是中医基础理论的重要组成部分,在预测气候变化与人体健康和疾病关系时发挥了重要作用。从"重症急性呼吸综合征(SARS)""人禽流行性感冒""埃博拉出血热"等近年来发生的重大疫情的病因病机和发展趋势看,运用传统中医五运六气理论对疫情的病因病机、发展趋势进行分析,对预测疫情发展、指导疫情防治具有重要作用。	2015-06-15
中医运气学与传染性疾病相关性研究进展	张淼;	大连大学;	<正>中医运气学用阴阳五行思想探索和把握周甲之内节气嬗变,从天干地支推算五运六气,从运气的生克乘侮郁复等关系判断气候特征、变化规律,借此把握自然对人体健康与疾病的影响及对应治则。近年来SARS、甲型H1N1流感、手足口病等烈性传染病频繁爆发流行,而中医药在预防、治疗及预后等各方面有目共睹的优势,及其天人相应、整体恒动、未病先防,既病防变、因时因地因人制宜、辩证论治的理论特点,给了人们重新	2014-08-10
香港温病特色及近现代温病学在香港的发展	何湛华（Ho Charm Wah）	广州中医药大学	目的：温病学在中医临床防治上担当非常重要的角色,在香港的中医发展史上亦曾作出重要的贡献。它不单可以治疗具有温热性质的外感疾病,也可应用于一些有温热性质的内科杂病,如自身免疫疾病。温病学有强烈地域性的特点,在香港的独特环境下有其温病特色。本论文的目的是藉着研究香港温病特色、温病学在香港的发展及香港温病学名家的理论和经验,一方面希望可以稍稍填补现时在这方面的资料和研究的不足,另一方面期盼温病学在香港亦可以发挥更大的治疗作用。方法：本论文的方法主要采用文献研究,具体来说分以下五方面：(一)香港温病特色参考相关文献,详细分析温病在香港独特环境下的特色,期望能够作出一个香港温病特色的全面综述,并成为进一步研究香港温病学发展和临床发挥的基础。(二)近现代温病学在香港的发展将中医学在近现代香港的发展分为三个阶段：第一阶段是从1841年香港开埠至1941年太平洋战争爆发前,第二阶段是从1942年日据时代开始至1997年香港回归前,及第三阶段是从1997年香港回归后至现在。本论文详述香港中医学在每个阶段的主要发展,尤其侧重温病学所担当的角色,期望能较全面和系统地钩勒出香港温病学的发展和历史。(三)香港温病学名家研究选择一些具代表性的温病学名家作研究。在研究方法方面,除了从书本刊物和网上搜寻数据外,也从一些香港的中医组织及学术团体中搜集原始资料,包括它们的刊物、学术讲义、病案记录、甚至口述历史等。本论文选择了以下十六位温病学名家进行研究,包括潘名熊(1807-1886)、黄蝓洲(不详,19世纪末至20世纪上半叶)、徐午初(不详,19世纪末至20世纪上半叶)、劳子开(不详,19世纪末至20世纪上半叶)、陈任枚(1870-1945)、杨鹤龄(1875-1954)、刘赤选(1897-1979)、黄省三(1882-1965)、卢觉愚(1898-1981)、黎端宸(1875-1940)、潘诗宪(1912-1956)、彭干(1910-1979)、梅岭昌(1940年代-)、谢秉忠(1940年代-)、张文选(1951-)和董子林(1950年代-)。研究的内容包括这些名家的生平,温病学术理论,主要学术著作及病案分析等,期望能够从这些温病学名家的研究中,归纳他们在不同历史阶段中所作出的影响和贡献,致使更能充分发挥温病学在香港治疗疾病的作用。(四)探讨利用温病学来治疗自身免疫病在大陆的进展及在香港应用的可行性。(五)探讨2003年大陆和香港面对SARS(严重急性呼吸系统综合症)的历史,以及温病学在香港治疗严重传染病可以发挥的作用。成果：在成果方面,也是从以下几方面分述：(一)香港温病特色温病具有地域性的特点,历代医家都重视温病的地域性,岭南和香港的温病学家在临床实践中总结了丰富的经验,对独特的岭南温病学作出系统的分折和理论研究,对诒疗香港温病以及利用温病学理论来治疗各类型疾病都起到指导性的作用,也不断地提升了疗效。(二)近现代温病学在香港的发展本论文详述香港中医学在各阶段的主要发展,尤其侧重温病学。发现温病学在香港的医疗历史上担当重要的角色,其中会随着历史的发展而有兴衰起落,但它对香港作出的贡献是不能抹煞的。(三)香港温病学名家研究本论文研究了十六位具代表性的温病学名家,他们都各有特臭。最早期的潘名熊(1807-1886),是清末岭南叶天士派医家,广州名医,虽然不在香港行医,但他的温病学学术理论和著作《评琴书屋医略》和《叶案括要》,指导着广东省和香港的医家。黄蝓洲、徐午初和劳子开(不详,19世纪末至20世纪上半叶)三位名中医师在1894年香港大鼠疫中,紧守岗位,每天都接触病人,不只门诊,还按时出诊替病人治病,赢得人们的尊敬,亦充分发挥了中医在治疗瘟疫的积极作用。陈任枚(1870-1945)和刘赤选(1897-1979)都是著名温病学家,致力教育下一代中医师,他们合编的《温病学讲义》,陈氏负责上篇总论部分,刘氏负责下篇各论部分,被公认为二三十年代全国中医学校教材讲义编纂质量最佳著作之一,对以后学习温病的人影响深远。他们在广州沦陷时把广东中医药专科学校南迁香港,继续中医教育。杨鹤龄(1875-1954)和黄省三(1882-1965)是早期温病学名医,杨鹤龄擅长儿科,黄省三医治外感病尤有心得。卢觉愚(1898-1981)、黎端宸(1875-1940)和潘诗宪(1912-1956)都先后在东华医院任中医师。彭干(1910-1979)是著名温病学家,以儒入医,一面讲授国学,一面行医授徒,四十年代后期在香港行医至终老。梅岭昌(1940年代-)是温病学教育家,更参与香港特区政府的防治传染疫病工作。谢秉忠(1940年代-)是地道的香港中医,教授温病学,热心推动中医在香港发展。张文选(1951-)是2007年来港的温病学专家学者,在香港的大学医学院任教及作学术研究。董子林(1950年代-)在80年代初来港,精于运用广东山草药材和综合治疗,在大学附属诊所任中医师。从这些温病学名家的研究中,让我们深入了解他们在不同历史阶段中所作出的影响,并综合如何更充分发挥温病学在香港治疗疾病的作用。(四)温病学治疗自身免疫病本论文介绍大陆应用温病学的伏邪理论治疗系统性红斑狼疮,并探讨利用温病学理论治疗自身免疫类疾病是否适用于香港,并遇到的困难。(五)温病学治疗严重传染病本论文回顾了2003年大陆和香港面对SARS(严重急性呼吸系统综合症)的时候,温病学协助治疗的历史,并探索温病学在香港治疗传染病可以发挥的作用及面对的困难。结论：本论文论述了香港温病特色,岭南和香港温病都会随着社会、经济、文化、科技等因素而变化,例如空气污染的变化,饮食习惯的变化,甚至食物本身受到种植方法和基因技术改变而起的变化,这些都是香港的中医师在临床治疗时要注意的地方,也是香港温病学家值得继续探讨研究的课题。本论文详述了温病学在香港的发展,及对具代表的香港温病学名家作出研究。历史在不断进展,香港温病学亦在不同的阶段有兴盛和衰弱,但是从各个时代的香港温病学名家研究中,发现到他们都谨守岗位,尽心尽力地发扬温病学的精髓,造福人群,我们不但要学习他们精辟的医术,更要秉承他们高尚的医德。本论文亦介绍在大陆应用温病学治疗自身免疫病和严重传染病的经验,初步探讨温病学能否在香港发挥同样的作用。展望将来,温病学在香港是有无限的发展空间。香港温病学建基在深厚的理论和临床实践经验上,必定能帮助解决医学上不少难题,让病人得到更大益处。当然在发展的过程中,仍然有许多问题要疏理,这有赖同业不断研究和实践,发挥智慧,衷诚合作,分享成果,坚信温病学是可以发挥更大的作用,福泽人群的。	2014-05-01
中国中医科学院防控SARS十周年纪念	曹丽娟;王体;	中国中医科学院;	2002年冬至2003年春,SARS在中国流行。北京地区的中医防控,以中国中医研究院为主力,采取以中医为主的防控策略,受到国内外的充分肯定,产生重大影响。中国中医研究院现已更名为中国中医科学院,中医终于摘掉百年"不科学"的帽子,这是中医发展史的里程碑事件。国家目前空前重视中医发展,不断推出重要举措。2005年以来,国家中医药管理局大力提倡保持特色并发挥优势,目前已经取得显著成效。从2009年起,中医在"医改"中发挥着重要作用。由于甘肃"医改"大力突出中医特色,现已有效缓解欠发达地区的看病贵和看病难问题。	2014-01-05
中医立名	曾耀莹;	中国医院院长	<正>"非典"让全世界重新认识了中医。2003年5月3日上午,广东省中医院(下称"省中医院")院长吕玉波亲自驾车将林琳、杨志敏两位中医专家送上11点整开往香港的直通车。吕玉波忧心忡忡,在此关键时刻将中医输往香港,中医或声名鹊起,或名誉扫地。"拿出省中医院人的精神,无论遇到什么困难,都要克服下来!你们肩负着许多人的希望!"道别时,吕玉波语重心长地说。看着两位女专家远去的背影,吕	2013-03-01
姜良铎教授论当今瘟疫病辨治探析——SARS、禽流感、甲型H1N1流感、辨治体会	魏文浩;姜良铎;	河北省保定市清苑县中医医院;北京中医药大学东直门医院;	<正>中医治疗SARS、禽流感、甲型H1N1流感有什么"秘密杀手锏"?有的,这就是治其所来之"路",逐其所去之"道",不是用某某秘方去杀冠状病毒、H5N1病毒以及甲型H1N1流感病毒,某某特效中草药去攻击什么"靶"。从《神农本草经》到《中华本草》,找不到这种灵丹妙药。中国古代医家认为,既然存在入侵毒邪的管道系统,必然有驱逐其外出之门户。既然病毒的变种是无穷尽的,只有祛除某某病邪,一个"祛"字,道尽了千古治病秘诀。"祛"不等于杀死,而是驱逐体外。邓铁涛说,西医知道发汗可以退热,中医却	2012-09-14
Structural Bioinformatics and Chinese Traditional Medicine Database For Drug Design	魏冬青;Ruo-Xu Gu;	State Key Lab.Of Microbial Metabolism and College of Life Science and Biotechnology,Shanghai Jiaotong University;	<正>Structural bioinformatics tools and databases have been developed and applied to study diversified biological problems.Molecular modeling tools were developed to generate 3D structure from sequences of novel genes.It allows us pursue structure based drug design. Applications were made to drug design for SARS,H5N1 and HIV.A octapeptide AVLQSGFR designed by us was synthesized and its antiviral potential against SARS coronavirus(BJ-01) was assessed,which demonstrates that AVLQSGFR is the most active in inhibiting replication of the SARS coronavirus compared with other compounds reported so far(EC50 is 2.7×10- 2mg/L,and its selectivity index is more than 3704),while no detectable toxicity on Vero cells under the condition of experimental concentration is observed.	2012-08-08
五运六气学说与疫病防治的研究概述	谭为华;王辉;	重庆市北碚区中医院;	综合文献报道,总结了近9年来五运六气学说在疫病防治中的运用进展,就此对五运六气与疫病的相关性进行了探讨,并指出五运六气学说对疫病防治的重要意义,分析目前在研究方面还存在的问题及未来的研究方向,认为五运六气学说在疫病防治方面具有广阔的前景。	2012-04-25
中西医结合治疗突发病的现状与思考	张明香;于成文;颜迎春;王月丽;	沈阳市第六人民医院;	意外伤害、突发急病,西医的各种急救措施,在挽救生命上是功不可没的,也是目前的中医无法与之相比的,但是中医也有处理和治疗突发病的优势,中国历史上战乱不断,各种外伤也比比皆是,但当时的中医就能治疗这些疾病。还有各类传染病等急症,中医都有自己独特的方法,各类传染病。尤其是突发性传染性疾病,西医的运用无疑是安全、有效、方便的。而中医在增强身体抵抗力,提高身体素质,有效抵御传染病入侵的方面,同样也具有积极、有效的防病意义。回顾SARS和禽流感的治疗,作为一种新发的急性传染病,人们刚开始对其毫无认识,治疗上也比较盲目,不仅造成了一些医学药物的浪费,也给病人造成了一定的身体和心理伤害。因此,现在对药物的应用,都十分慎重。对于SARS和禽流感的治疗策略,中医认为要早治疗早用药,对这部分轻型病人可及早应用中药治疗,这样可克服因无特效药而消极无奈状况,从而尽快减少病人的痛苦,也可避免应用抗生素、抗病毒药、糖皮质激素等多种药物所带来的不良反应和毒副作用。对重型病人,特是出现呼吸衰竭,或昏迷休克的病人,应以西医治疗抢救手段为主,及时运用适量激素,配合使用中成药和中药注射剂,从而使病人转危为安。在恢复期,也要以中药为主,益气养阴,活血化瘀,可防治肺纤维化、股骨头坏死及肝肾功能损害等后遗症的发生。这样使中西药的作用都达到最佳化,而且节省药品,节约开支,副作用小,能收到更好的治疗效果,更快地促进病人的康复。建立中西医结合诊疗规范,以推动中西医结合工作。经过SARS、禽流感疫情的防治,再次证明了中西医结合治疗突发性传染疾病的优越性。中西医结合工作受到党和国家的高度重视,中西医结合是我国医学的发展方向之一,搞好中西医结合工作,对于继承发展中医药学,实现中医药现代化,促进我国医学和世界医学的进步,都具有重要意义。	2012-04-18
Structural Bioinformatics and Chinese Traditional Medicine Database For Drug Design	Dong-Qing Wei and Ruo-Xu Gu State Key Lab.Of Microbial Metabolism,Luc Montagnier BioMedical Research Institute and College of Life Science and Biotechnology,Shanghai Jiaotong University,Shanghai 200240,China	null	Structural bioinformatics tools and databases have been developed and applied to study diversified biological problems.Molecular modeling tools were developed to generate 3D structure from sequences of novel genes[1].It allows us pursue structure based drug design.Applications were made to drug design for SARS,H5N1 and HIV.A octapeptide AVLQSGFR designed by us was synthesized and its antiviral potential against SARS coronavirus (BJ-01) was assessed,which demonstrates that AVLQSGFR is the most active in inhibiting replication of the SARS coronavirus compared with other compounds reported so far(EC50 is 2.7×10-2mg/L,and its selectivity index is more than 3704),while no detectable toxicity on Vero cells under the condition of experimental concentration is observed.We have built an effective component Database of the Traditional Chinese Medicine(TCMD)[2],which contains 3-D structures of 20000 different compounds from various sources of traditional Chinese medicines.The database is screened with various cheminformatics tools,many promising molecules were obtained,for example,agaritine and gx-50 was singled out through similarity search,molecular docking and molecular dynamics simulations[3,4].In vivo,the pharmacological kinetics profiles of gx-50 were obtained to evaluate the effect of gx-50 on cognition ability of scopolamine induced acute memory damage mice and Amyloid Precursor Protein transgenic (APP-Tg) mice by Morris water maze testing (MWM),and the β-amyloid (Aβ) oligomerics in the brain of APP-Tg mice by immunohistochemisty.In vitro,the direct effect of gx-50 on Aβ oligomerics was observed by the atomic force microscope;the neurocyte protection by Western blot and cell apoptosis assay;and measured intracellular calcium current ([Ca2+]i) by Laser confcal microscopy.Experiments in vivo showed that gx-50 could penetrate the blood brain barrier and improve the cognition ability and decrease the Aβ oligomeric accumulation on cerebral cortex.Results in vitro displayed that gx-50 could disassemble the Aβ oligomerics,inhibit Aβ-induced neurocyte apoptosis as well as apoptotic gene expression,and relieve neuron calcium intoxication.These results strongly suggest that gx-50 possess biologic functions against AD.We applied molecular dynamics simulation and potential of mean force (PMF) calculations[5] to examine the structures and free energies associated with these putative drug binding sites in M2-lipid bilayer system.We found that,at biological pH (～7.4),the P-binding site is more thermodynamically favorable (-18 kcal/mol binding free energy for rimantadine) than the S-binding site (-11 kcal/mol binding free energy),hence would lead to more stable drug-binding and channel inhibition.However,binding to channel pore requires overcoming a much higher energy barrier than binding to the C-terminal channel surface.We also found that the S31N mutation may achieve drug resistance due to pore widening and weakened drug binding.Our study provides important free energy information on these two drug binding sites,which expands our understanding of these sites and may help guide further investigation.	2012-04-13
基于文献数据挖掘的瘟疫临床诊疗实践研究	王乐	中国中医科学院	当今世界瘟疫治疗主要以西医治疗方法为主,西医治疗手段的干预导致瘟疫的病因病机、演变规律与传统瘟疫相比发生了显著的变化。新发瘟疫的不断涌现以及病毒变异,在这种情况下,如何在当代瘟疫流行过程中发挥中医药优势,取得良好疗效是摆在我们面前的一个难题。本研究在整理sARs、流行性感冒、流行性出血热、流行性腮腺炎、细菌性痢疾、麻疹等临床文献的基础上,对694篇瘟疫临床文献进行分析,建立瘟疫临床文献数据库。以瘟疫诊疗规律为切入点,运用频数统计、Logistic回归法、因子分析、关联规则分析等数据挖掘的方法,利用SPSS统计软件,对瘟疫临床文献进行系统研究。探讨瘟疫的发病原因、症状特点,挖掘瘟疫病位病性及治疗特点。研究证实：1.疫毒之邪与六淫邪气是瘟疫发病的主要原因。2.当代瘟疫辨证方法已由卫气营血辨证、三焦辨证向多种辨证方法综合应用转变。3.当代瘟疫的病性主要体现在热、毒、湿、风、阴虚、气虚、痰、瘀血、气滞、积滞、气逆等方面,病位多与外邪侵袭部位相关,若侵袭呼吸系统,多与肺相关；侵袭消化系统,多与脾胃相关；侵袭泌尿系统多与肾相关。4.瘟疫的核心病性为热、毒、湿、虚、瘀血,这几个因素在瘟疫病性中占有重要地位。5.瘟疫以毒邪外袭为主,解毒法是治疗瘟疫的主要治法。初期外邪侵袭人体,导致人体气机失调,毒邪蕴结,可以采取透邪解毒法治疗；中期温热病邪入血,导致血瘀不行,可采用祛邪解毒活血法治疗；后期温热伤阴,气阴两虚,可以采用扶正祛邪解毒活血法治疗。6.在突发瘟疫早期,中医药通过辨证论治,可有效控制瘟疫的爆发和流行,是我国疫病防控手段的重要组成,充分发挥中医药防治瘟疫的作用具有战略意义。	2011-05-31
SARS后骨坏死非手术治疗患者7年随访研究	顾文飞	中国中医科学院	股骨头坏死作为骨科的一种常见病、难治病,多发于20～50岁,病情进行性加重,大部分患者髋关节逐渐地丧失活动及行走功能,从而丧失劳动与生活能力,导致终身残疾。股骨头坏死的发病主要分为创伤性和非创伤性,在非创伤性的原因中,由于肾上腺糖皮质激素是临床上不可或缺的药物,很多疾病包括器官移植、免疫性疾病、皮肤病、过敏性疾病、血液病等仍必需使用激素,而由此诱发的股骨头坏死也逐年增多,目前其发病率已超过创伤性和饮酒.在病因构成比中,激素性占36.17%,成为股骨头坏死的第一致病因素。本课题按照回顾性队列研究设计,观察SARS后骨坏死患者的发病特点及中远期非手术治疗的病情变化,病情评价采用影像学和Harris及SF-36生存质量量表评价。目的本课题将通过对SARS后骨坏死患者进行七年的随访研究,探寻激素性骨坏死发病的规律及非手术治疗后的病情变化,依据“生物-心理-社会医学模式”寻找影响生存质量的相关因素。1方法1.1病例来源自2003年5月至2010年12月在中国中医科学院望京医院门诊及住院部诊治的SARS康复后骨坏死患者,按照纳入、排除标准纳入受试者61例。一般资料：本组61例均有完整的激素使用资料,其中男性21例,女性40例；年龄29～79岁,平均50.97±10.58岁；发病时间128.88±36.85(70～215)天。应用糖皮质激素(折合为甲基强的松龙)的总量平均为6668.62±4934.61(1460～28400)mg；应用糖皮质激素日均量为165.77±80.87(46.86～376.1,17)mg；(?)最大量为403.44±225.90(80～1180)mg,应用糖皮质激素的持续时间平均为50.02±2,1.91(18～110)天。1.2骨坏死诊断及分期标准1.2.1参照Mont等提出的诊断标准。1.2.2参照国际骨循环研究会(Association Research Circulation Osseous, ARCO)的分期标准。1.3中医辨证分型由两位高年资中医医师分别通过望、闻、问、切进行证候采集,按采集结果录入,形成数据库,参照国家中医药管理局制定发布的《中医病证诊断疗效标准》及《北京地区中医常见病证诊疗常规》的辨证标准统一辨证。1.4纳入标准1.4.1SARS康复患者,激素使用史明确；1.4.2骨坏死诊断明确,均为非手术治疗患者；1.4.3随访次数2次以上,资料较完整的病例；1.4.4签署知情同意书。1.5排除标准1.5.1原发病病情严重者;1.5.2患者依从性较差,未按要求诊治者。1.6分组方法1.6.1按非手术治疗方式,将61例患者分为中药多途径组(45例)和口服成药对症治疗组(16例)两组；1.6.2按照激素总量不同,将61例SARS后骨坏死患者,7年后的中医证候,分为小剂量组26人(<5000mg)、中剂量组25人(5000-10000mg)和大剂量组10人(>10000mg)三组；1.6.3按ARCO分期,将61例SARS后骨坏死患者,7年后的影像学资料,早中期(ARCOⅠ、Ⅱ)46例和晚期(ARCOⅢ、Ⅳ)15例分为两组；1.6.4按骨坏死面积,将61例SARS后骨坏死患者,依据坏死面积>30%(45例)和<30%(16例)分为两组。1.7治疗方法1.7.1中药多途径组(1)动脉用药：采用Seldinger穿刺技术,经对侧股动脉插管,超选择至患侧旋股内外动脉,经导管依次快速注入活血祛瘀、生骨中药制剂。(2)静脉用药：术后静点丹参注射液、骨肽注射液。(3)口服用药：治则方药：①气滞血瘀证：治则：活血化瘀,通络止痛。方药：桃红四物汤加减。②痰瘀阻络证：治则：健脾化痰,活血通络。方药：苓桂术甘汤和桃红四物汤加减。③经脉痹阻证：治则：补气活血,疏经通痹。方药：补阳还五汤加减④肝肾亏虚证治则：补益肝肾,强筋壮骨。方药：独活寄生汤加减。1.7.2口服成药对症治疗组(1)口服活血化瘀、补肾壮骨类中成药,强骨胶囊、仙灵骨葆胶囊等；(2)口服西药,福善美,按疗程服用。1.7.3每疗程三个月,忠者均治疗两个疗程,术后拄双拐,患肢免负重三个月,行免负重功能锻炼,再部分负重三个月后完全负重。1.8临床调查表设计及调查方法1.8.1按DME要求设计调查表,调查年龄、性别、身高、体重、病程、月经史、嗜好(吸烟、饮食习惯)、病史、家族史等一般情况、临床表现与体征、原发病病史、激素史及量。1.8.2调查方法：面对面的调查。研究对象排除标准中的有关信息主要通过病史询问和病案查询等方法获得。1.9随访方法按登记在册的SARS后骨坏死患者名单发送信件,按要求在规定的时间内来我院诊治,随访患者填写CRF表,拍摄双髋正侧位X线片或MRI。1.10疗效评价指标1.10.1影像学指标；1.10.2 Harris髋关节评分指标；1.10.3 SF-36生存质量量表评分指标。1.11疗效评价标准1.11.1影像学评价(1)稳定：①治疗前后X线表现大致相同,处于稳定状态；②坏死区(囊变区)骨密度改善；③硬化带模糊；④分期等级改善：ARCO分期由Ⅱ期转化为Ⅰ期,或由Ⅱ期的C转化为B或A。(2)加重：①出现股骨头塌陷；②出现关节增生等骨关节炎表现；③因病情加重出现疼痛、关节活动度差等而行关节置换术的。1.11.2 Harris评分评价评价效果：满分为100分,总分≥90分为优,80-89分为良,70-79分为中,<70分为差。1.11.3生存质量评价该表共有9个维度,36个条目,每个条目为1个提问。前8个维度为量表的主体,测量生理功能(PF)、生理职能(RP)、躯体疼痛(BP)、总体健康(GH)、精力(VT)、社会功能(SF)、情感职能(RE)、精神健康(MH)共8个健康领域的指标,又大致归为两类,其中前4个维度为生理健康评价,后4个维度为心理健康评价；后一维度反应过去1年内的健康变化,只用作动态比较,不参与评分。计分时,各维度的条目分数相加得到原始分,依据公式再转换为标准分,标准分分值范围为0-100,用于统计比较,分值越高,健康状况越好。1.12统计学处理应用SPSS11.5统计软件包处理,计数资料采用卡方检验；计量资料采用t检验,对于骨坏死程度、坏死面积与激素总量之间的关系采用多因素方差分析。辨证因子的分布频率(百分率)=以每个辨证因子的总和÷各组人数×100%；分层聚类应用SPSS统计软件的hierarchical cluster方法处理；Harris评分与SF-36生存质量量表评分之间采用偏相关分析,以P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1一般资料及激素使用情况2.1.1一般资料：随访满七年SARS后骨坏死患者61例,其中男性21例,女性40例；年龄29～79岁,平均50.97±10.58岁；发病时间128.88±36.85(70～215)天。2.1.2分组治疗基线：中药多途径组(145例)和口服成药对症治疗组(16例)两组基线在性别、年龄、体重指数及VAS上未见明显统计学差异,P>0.05。2.1.1血脂四项：SARS后骨坏死61例患者,7年后血脂四项检测结果显示,甘油三酯(TG)最小值0.62mmol/L,最大值12.86 mmol/L,平均2.04±2.43 mmol/L,异常率达16.39%,总胆固醇(CHO)最小值1.05 mmol/L,最大值9.87 mmol/L,平均5.15±1.44 mmol/L,异常率达31.15%,高密度载脂蛋白(HDL)最小值0.76mmol/L,最大值2.03 mmol/L,平均1.22±0.25 mmol/L,异常率达4.90%,低密度载脂蛋白(LDL)最小值1.52 mmol/L,最大值7.30 mmol/L,平均3.36±1.06 mmol/L,异常率达27.87%。2.1.4激素使用情况：应用糖皮质激素(折合为甲基强的松龙)的总量平均为6668.62±4934.61(1460～28400)mg；应用糖皮质激素(?)均量为165.77±80.87(46.86～376.47)mg；日最大量为403.44±225.90(80-1180)mg,应用糖皮质激素的持续时间平均为50.02±24.91(18-110)天。2.2骨坏死影像学2.2.1骨坏死部位：SARS后骨坏死61例患者均累积髋关节(114髋),其中单髋8例,双髋53例,累及股骨髁(包括内、外髁)1例2处,累及股骨远端1例2处,累及胫骨平台1例2处,累及距骨1例2处,累及肱骨头1例1处。2.2.2激素总量与坏死情况：SARS后骨坏死患者,7年后骨坏死程度(ARCO分期的Ⅰ、Ⅱ等期)与激素使用总量大小密切相关,激素使用总量大小与骨坏死程度关系有明显统计学差异(P=0.021<0.05)；骨坏死面积ARCO分期与激素总量的关系均有显著统计学差异(P=0.03<0.05)；影像学稳定与激素使用总量大小无明显相关性,两者无统计学差异(P=0.242>0.05)。2.2.3影像结果及影响因素总体稳定率：对入组的114个股骨头坏死按照ARCO标准进行分期,7年后的影像结果是Ⅰb24髋,Ⅰc2髋,Ⅱb3髋,Ⅱc63；髋,Ⅲb2髋,Ⅲc16髋,Ⅳ期4髋。7年后影像学整体稳定率75.11%,其中Ⅰ期稳定率在Ⅰ期患者中占69.23%,Ⅱ期稳定率在Ⅱ期患者中占87.88%。组内稳定率：7年后中药多途径组和口服成药对症治疗组,两组影像学稳定率分别为82.22%和56.25%,两组影像学稳定率有统计学差异,P<0.05。影响因素：7年后影像学稳定情况与体重指数、激素使用总量、激素应用时间、激素(?)用量、激素(?)应用最大剂量之间的关系显示,影像学加重与否与激素日用量有相关性(P=0.027<0.05),相关系数为2.264。与其它因素统计学上无明显相关性(P>0.05)。2.3中医证候规律2.3.1中医证候特点：SARS后骨坏死患者,7年后的中医证候特点在应用大、中、小三组激素剂量中均表现为以下主要症状：关节疼痛、关节屈伸不利、关节作冷、健忘、关节沉重、下肢酸楚、气短、行走时疼痛或不适、体倦乏力、心悸、头晕目眩、晨僵、头重如裹、腰膝酸软、心烦失眠、口渴咽干、畏寒、五心烦热、少寐多梦、食后腹胀、夜尿频多、呕恶痰涎、自汗、下肢浮肿、食少纳呆、月经量少、色淡、排便无力、潮热盗汗。舌象以舌淡红、舌淡为主,苔薄白、苔厚腻为主。脉以滑数、细为多见。2.3.2中医证型：根据症状及舌脉象辨证分型主要为痰瘀阻络型和肝肾亏虚型。2.4 Harris评分与SF-36生存质量量表的相关结果2.4.1 Harris结果：SARS后骨坏死61例患者,7年后Harris评分最大值100分,最小值17.70分,69.35±20.13分。Harris评分优良率39.34%,优秀率14.75%。在髋关节疼痛程度、髋关节活动度及功能方而均较差。2.4.2 SF-36结果：生存质量各项评分均值较低,显示SARS后骨坏死患者生活质量较差。2.4.3 Harris与SF-36组间比较：SARS后骨坏死患者,7年后中药多途径组和口服成药对症治疗组间Harri s与生存质量之间的比较,两组未见明显差异(P>0.05)。2.4.4 Harris与SF-36的相关性：Harris量表中疼痛程度、关节活动度、关节功能和SF-36量表中生理功能、生理职能、躯体疼痛、总体健康、精力、社会功能、感情职能、心理健康有明显的相关性(P<0.05),而关节畸形对生活质量的影响不明显(P>0.05)。3结论3.1激素日用量对股骨头坏死的病情进展有明显的相关性,且使用总量大小对坏死面积、分期均有明显影响。3.2中药多途径治疗股骨头坏死在影像稳定率上优于口服药物对症治疗等方式。3.3中医证型主要为痰瘀阻络型和肝肾亏虚型,与发病早期痰瘀阻络型和经脉痹阻型相比,肝肾亏虚型体现出后期股骨头坏死久病的证候特点。3.4疼痛程度、关节活动度和关节功能对患者生存质量影响较大,提示功能和生存质量相结合的评价方式更适合股骨头坏死这类慢性疾病。	2011-05-30
古代中医防疫思想与方法概述	王文远;杨进;	南京中医药大学;	瘟疫频发对人类健康造成了巨大威胁。古代医家总结出了瘟疫的起病原因及传播方式,提出了预防瘟疫"养内避外"的基本原则,制定了预防瘟疫传播及流行的方法;在药物预防方面发明了汤、丸、散、膏、酒等多种方剂,种痘术在天花的预防上更是领先了西方数百年。这些思想和方法为近年中医预防"SARS"等新生传染病提供了很多有效的方法和措施。	2011-03-20
浅谈中医科学诠释的理念、规范与路径	王永炎;盖国忠;张志强;陈仁波;	中国中医科学院中医临床基础医学研究所;	针对中医科学诠释的基础在于有丰富的哲学理念的高度、有序地引领导入了中医科学诠释亟需建立科学的规范标准:经验性、理性、可检验性、节简性、普适的价值、尝试性、能被严格地评判的及美学8个方面,还对中医临床的科学诠释提出了一些有益的研讨。最后示例性地论述了SARS机理的中医科学诠释,对于中医开展科学诠释工作有一定的借鉴意义。	2011-01-28
中医防治急性呼吸道传染病的历史近况及前景	王虹彩;	海南省三亚市人民医院中医科;	<正>一、历史急性呼吸道传染病(包括SARS、禽流感、流脑、甲型H1N1流感等)可归为中医"瘟疫"范畴。中医学具有数千年的悠久历史,是我们的祖先长期以来同疾病作斗争的智慧结晶,它有完整的理论体系和丰富的实践经验,也形成了较为完整的瘟疫防治理论,是我们优秀民族传统文化遗产中一颗璀璨的明珠。千百年来,	2010-10-01
疫病流行因素分析与中医疫病理论创新的研究	孙伯欣	湖北中医药大学	词,并粗略浏览全文,对文献进行甄别；3)将收集到的资料运用频数统计、分类的方法,按各传染病的病因病机、流行特点、证候特点及治法方药进行分析；4)对相关数据进行汇总归纳。3、结论中医疫病理论体系萌芽形成于秦汉时期,成长提高于金元时期,完善成熟于明清时期。疫病流行与邪气流行、社会因素、自然因素等有密切的关系,并针对疫病流行的相关因素,提出了诸多行之有效的防疫措施,如设置专门防疫机构、定期配置防疫药物、重视赈济措施、重视城市规划和人口控制等。与此同时,不断有医家提出新理论、新观点,使中医疫病理论不断完善。而中医疫病理论的特色在于辨病与辨证相结合、重视对疫病病因病机及传播途径、疫病传变规律的认识,重视抓证侯群,重视正气在疫病预防中的作用。而现代运用疫病理论指导乙脑、SARS、甲型H1N1流感的防治,正是对中医疫病理论的继承和发展。	2010-05-31
重大传染病预测后的反思	毛小妹;白贵敦;	世纪五运六气学会;美国纽约白羽医馆;	<正>从2003年以来,我们用五运六气做过四次关于重大传染病的预测,并且在预测的事件发生之前刊于书报杂志:第一次:2003年4月22日预测"SARS疫情将于5月22日前后迅速趋缓,7至8月停止流行"。事实是小汤山SARS医院于2003年5月22日收治了最后一	2010-05-24
五运六气学说临床研究回顾	李星;	江苏建康职业学院(原江苏职工医科大学);	五运六气理论的临床研究,主要包括疫病及杂病两个方面。其中以疫病的研究为主,除了大量对SARS的回顾性研究外,也有对其他传染性疾病的回顾及预测方面的研究。杂病方面的研究主要从两个方面探讨,一是根据发病时间的规律探讨其与发病的关系,二是对患者出生及胎孕期的运气气化特点分析,探讨其对患者生理病理体质及发病证候的影响。	2010-05-10
达原饮防治传染性疾病展望	包琳;马健;	南京中医药大学;	非典型肺炎(SARS)及人禽流感的发生,给人类健康带来巨大威胁。明代著名医家吴又可在其著作《温疫论》中创制之达原饮,在抗击SARS中起到了积极的防治作用,因而提倡中医学"治未病"思想,加大中医外感热病学防治传染病的研究力度是极为重要的。	2010-02-15
浅论非典、禽流感防治与温病学	包琳;马健;	南京中医药大学;	非典型肺炎及人禽流感的发生,给人类健康带来巨大威胁。中国明代著名中医学家吴又可在其著作《温疫论》中创立的达原饮,在抗击SARS中起到了积极的防治作用。提倡中医药"治未病"思想,加大中医外感热病学防治传染病的研究力度是极为重要的,中医科研人员应尽快从防治"非典"的经验中找出对防治禽流感有效的方药。	2009-09-15
马氏疗法加介入治疗SARS后早期股骨头缺血性坏死临床观察	朱蜀云;李翔;杨康;马素英;王成纲;刘冬平;刘海洋;王宗仁;赵岳;房硕;李峥;薛建国;	首都医科大学中医药学院附属鼓楼中医医院;煤炭总医院;北京市卫生局临床药学研究所;	<正>股骨头缺血性坏死(ANFH)是由不同病因引起的股骨头血液供应破坏或骨细胞变性导致骨的有活力成分(骨细胞、骨髓造血细胞和脂肪细胞)死亡引起的病理过程,其病因复杂,最常	2009-07-15
“SARS”是温疫吗?——基于流行病学资料,回顾探讨“SARS”的中医病因性质、传变及治法分析	桑希生;张明明;	黑龙江中医药大学;	本文以中医学的基本概念为出发点,以中医理论为指导,讨论"SARS"的相关问题。旨在提示中医学在传染病方面临床与研究务必以中医理论为基础,严守其道,否则就会出现各种论点而莫衷一是。一旦如此,则损害的不仅是中医学术,更是广大人民群众的健康。	2009-06-20
中医专家解析甲型H1N1流感——专访上海市甲型H1N1流感中医药防控专家防治组组长吴银根教授	李海英;张旭珍;	上海中医药大学《中医药文化》编辑部;	<正>千百年来,人类与流感的抗争是一场持久战,流感在世界流行的情况每隔数年都会发生一次,而流感大流行也会反复出现。回顾上个世纪,全球便暴发了三次大流行:西班牙流感(1918-1919)、亚	2009-06-15
精制清开灵（暂定名）注射液治疗温病之肺热证药效学实验研究	孙明杰	中国中医科学院	目的本课题拟从体内外抗病毒、解热、抗内毒素损伤、抗纤维化等方面考察精制清开灵(暂定名)注射液用于治疗中医温病肺热证之上呼吸道感染、急性肺部感染的主要药效学作用及部分作用机制。实验方法1、实验分组及给药剂量大白鼠给药剂量如下:精制清开灵大剂量组:2.78g生药/kg、中剂量组:1.39 g生药/kg、小剂量组:0.70 g生药/kg;分别相当于临床给药剂量的16、8和4倍。家兔给药剂量如下:精制清开灵大剂量组:1.20g生药/kg、中剂量组:0.60g生药/kg、小剂量组:0.30 g生药/kg;分别相当于临床给药剂量的6.9、3.5和1.7倍。阳性对照组:清开灵注射液,给药剂量相当于实验组的中剂量。正常和模型对照组给等量生理盐水。2、实验方法及检测指标2.1精制清开灵注射液体外抗SARS病毒作用2.1.1对SARS-COV-P11、SARS-COV-8的预防作用VER0E6细胞以40万/ml浓度接种96孔培养板,37℃5%CO_2孵箱培养24小时,细胞培养至单层,弃掉培养液,加入不同浓度的精制清开灵注射液,药物选用对细胞的最大无毒浓度(TD_0)2倍稀释7个浓度即1:4~1:256,阳性对照药物更昔洛韦为2倍稀释10个浓度即6000μg/ml~11.7μg/ml,将稀释的药物分别加入细胞孔内,每浓度3孔,置37℃5%CO_2吸附2小时后,弃掉药液,分别加入100TCID_(50)CO_2培养箱5~7天,逐日在倒置显微镜下观察病毒CPE,以病毒对照出现+++——++++时结束实验,用Reed-Muench法,计算药物的半数有效浓度(IC_(50))和最小有效浓度(MIC)及治疗指数(TI)判断药效,试验重复三次。2.1.2对SARS-COV-P11、SARS-COV-8的抑制作用细胞培养至单层后,分别加入100TCID_(50)的2株冠状病毒液,置37℃5%CO_2吸附2小时后,弃掉药液,加入不同浓度的精制清开灵注射液和更昔洛韦,药物稀释浓度及以下步骤同上。2.1.3对SARS-COV-P11、SARS-COV-8的灭活作用细胞培养至单层后,加入精制清开灵注射液不同浓度和病毒液的中和液(室温中和24小时),以下步骤同上。2.2精制清开灵注射液解热作用选用体重1.8—2.2kg、体温38.8-39.5℃之间的家兔50只,雌雄各半,共分为五组,实验前给药一次,均采用耳缘静脉给药。实验当日,测量动物正常体温两次,取其均数为动物基础体温,然后由耳缘静脉给动物注入细菌内毒素溶液100eu/kg(2.0ml/kg),同时给药,之后分别于1、2、3、4、6、8、12小时测量动物体温。计算不同时间点动物体温升高。2.3精制清开灵注射液对家兔病毒性肺炎的作用家兔选择同上,共分为6组,每组10只。实验前给药一次,实验当日,测量动物正常体温两次,取其均数为动物基础体温,然后,除正常动物对照组外,其它各组动物经颈部环状软骨注入气管仙台病毒培养液进行造模,剂量为0.6ml/kg,同时给药一次,然后分别于造模后2、4、6、8、12小时测量动物体温一次,第二天、第三天分别给药一次,并继续测量动物体温三次,间隔4小时,计算不同时间点动物体温升高。第四天处死动物,取肺脏进行病理检查(10%甲醛固定,石蜡包埋,HE染色)。2.4精制清开灵注射液对内毒素致大鼠脏器损伤的保护作用选用SD大白鼠,体重280±20克,雌雄各半,按体重均匀分为6组,每组12只。实验前给药一次,均采用尾静脉给药,实验当日,除正常组动物外,其余各组动物分别经尾静脉注入内毒素500eu/kg(200eu/ml,2.5ml/kg),同时给药一次,正常对照组动物给予等量生理盐水。实验第2、3天重复给药一次,第4天取静脉血进行血清SOD和MDA测定,并处死动物取心、肝、脾、肺、肾、肾上腺进行病理检查(10%甲醛固定,石蜡包埋,HE染色)。2.5精制清开灵对博莱霉素致大鼠肺损伤的保护作用动物选择同上,实验当日,用戊巴比妥钠麻醉动物,采用手术方法,由气管给各实验组动物注入注射用盐酸博莱霉素5mg/kg(0.5%,1.0ml/kg),造成肺损伤模型,空白组动物注射等量生理盐水。实验第2天将各实验组造模后仍存活动物分为5组,空白组动物正常饲养,各实验组动物连续给药3周,末次给药后第二天,处死动物,取肺脏,10%甲醛固定,石蜡包埋,分别HE和VG染色,进行病理检查。2.6统计学方法实验结果用均数±标准差((?)±s)表示,采用SPSS3.0软件进行单因素随机方差分析或多组T检验和非参数检验。实验结果1、抗病毒作用CPE法测定,该药具有一定的抗SARS病毒作用,其对SARS-COV-P11、SARS-COV-8的预防、抑制和灭活药物半数有效浓度(IC_(50))分别为32.5mg生药/ml、65.0mg生药/ml和32.5mg,最小有效浓度(MIC)分别为16.3mg生药/ml、32.5mg生药/ml和16.3mg生药/ml,治疗指数(TI)分别为4、2和4。2、对内毒素致家兔体温升高的抑制作用造模后各组动物体温1小时后明显升高,之后给药组动物体温开始下降,而模型组动物体温继续升高,于3小时达到高峰,所有动物体温于造模后6小时基本恢复正常。实验期间各给药组动物体温升高均低于模型组,3小时时,给药小剂量组动物体温升高较模型组明显降低(P＜0.05)。虽然各给药组动物6小时体温反应指数与模型组比较统计学无明显差异,但其降低趋势明显。以上试验结果提示精制清开灵注射液具有明显的解热作用。3、对病毒性家兔肺炎模型的治疗作用3.1对动物体温的影响:动物给予病毒培养液造模后,体温开始升高,于8小时达到高峰,除中剂量组和小剂量组动物分别于8小时和12小时两个时间点,其体温升高高于模型组外(P＞0.05),其它时间段各给药组动物体温升高均低于模型组,各给药组动物体温于造模后12小时基本恢复正常,而造模组动物体温仍有较明显的升高(小剂量组、中级两组P＜0.05)。49小时体温反应指数与模型组比较无显著差异,但有明显的降低趋势。3.2对肺脏组织形态学的影响:造模组家兔肺脏病变显著,可见肺泡局部融合间质充血,肺泡内有散在的红细胞吞噬细胞淋巴细胞浸润,局部红细胞及浆液性物渗出,细小及终末支气管可见上皮细胞脱落,黏膜灶壮淋巴细胞浸润,内有含铁红素沉淀及少许核破碎片,模型组10只动物的病理改变均在Ⅱ级以上,其中7只为Ⅲ级。阳性组动物较模型组动物肺脏损伤均有所恢复,阳性组10只动物有4只恢复到Ⅰ级,细小及终末支气管损伤减轻,肺泡内红细胞、吞噬细胞减少,淋巴细胞减少,淋巴细胞浸润减轻,管道通畅,无严重的结构破坏。用药大、中、小剂量组动物肺脏损伤均有所恢复,其中大剂量组有一只动物完全恢复正常(0级),6只动物明显恢复(Ⅰ级),中、小剂量组动物恢复不及大剂量组动物,分别有5只和3只明显恢复,但仍分别有1只和2只动物无明显改变(Ⅲ级)。4、对内毒素致多脏器损伤的保护作用4.1对血清SOD和MDA的影响:模型组和正常组动物血清SOD含量无明显差异,而大剂量组和中剂量组动物血清SOD含量较模型组和正常组均有明显提高(P＜0.01),说明精制清开灵对血清SOD含量有较好的促进作用;虽然各给药组动物血清MDA含量与模型组动物比较无显著差异,但是,均有一定不同程度的降低,说明该药对MDA的生成有一定的抑制作用。4.2对主要脏器的影响肺:模型组动物取材时可见一半以上的肺脏明显充血增大。镜下可见肺泡明显扩张融合,细支气管结构破坏严重,上皮层与黏膜层有分离现象。腔内有大量渗出物及脱落的上皮细胞,红细胞及巨噬细胞。间质毛细血管扩张充血,可见大量巨噬细胞浸润,病理分级6只为Ⅲ级,6只为Ⅱ级。阳性组均恢复至Ⅱ级以下;大剂量组效果最为显著;中剂量、小剂量组也有恢复,与模型组相比无差异。肝:与对照组相比,模型组动物肝脏损坏最为严重,镜下可见肝小叶结构紊乱,肝窦及中央静脉内有大量红细胞沉积,可见肝细胞点状坏死,大量肝细胞水肿变性,胞浆淡染,间质内可见炎细胞浸润,偶可见再生的肝细胞,病理评级均达到Ⅲ级。阳性组和大剂量组恢复较好,各有1只为Ⅱ级,其余均在Ⅰ级以下,阳性组有5只,大剂量组有4只完全恢复。与模型组相比,中剂量和小剂量组也有恢复,但不如大剂量组效果显著。心:与肝、肺、肾相比,模型组动物的心肌病理改变较轻。但与对照组相比,仍有显著差异。镜下可见心肌纤维化肿胀,排列紧密淡染,间质水肿毛细血管扩张充血,有淋巴细胞和单核细胞浸润。阳性组与大剂量组均恢复到Ⅰ级以下。中剂量和小剂量组与模型组相比,无明显改善。肾:大体观察:模型组动物肾脏明显水肿增大,有的可见黄白斑点。镜下可见肾小球大小不一,肾小管上皮细胞水肿,管内可见大量蛋白渗出物,部分肾小球纤维化,肾小囊壁增厚,肾小管萎缩消失,部分肾小管代偿性扩张,间质毛细血管扩张充血,可见炎细胞浸润,病理分级8只为Ⅲ级,4只为Ⅱ级。阳性组均恢复到0级和Ⅰ级;大剂量组仅有2只为Ⅱ级,5只为0级,与模型组相比效果显著;中剂量和小剂量组有恢复,但效果不显著。肾上腺和脾脏未见明显改变。5、抗肺纤维化作用肉眼所见:各造模组动物肺脏体积增大,表面灰白色,与正常组比较肺脏指数明显增高,各给药组动物肺脏指数与模型组比较无明显差异造模组动物肺脏病变显著,肺实质结构紊乱,肺泡局部融合,肺泡内有散在的红细胞沉积、炎细胞浸润,细小及终末支气管内可见脱落的上皮细胞、吞噬细胞,管内有大量含铁血黄素沉积,间质充血水肿,肺间隔增宽,模型组8只动物的病理改变均在Ⅱ级以上,其中5只为Ⅲ级。用药组和阳性组动物的肺脏病理改变均有不同程度的恢复。阳性组有两只动物达到Ⅰ级,细小及终末支气管损伤恢复,结构尚算完整,管内渗出物及红细胞减少,肺间质纤维化减轻;用药大剂量组动物肺脏恢复明显,2只动物肺泡炎症恢复正常,2只Ⅰ级,有5只动物肺间质纤维化达Ⅰ级;用药中、小剂量组肺脏恢复不很明显,分别有2只和3只仍被评为Ⅲ级。结论综合以上实验结果精制清开灵注射液具有如下药效学作用。1、抗病毒作用:与更昔洛韦相比较,精制清开灵体外对SARS病毒的预防、抑制和灭活作用不明显,其治疗指数为4、2、4(更昔洛韦为256),但是,作为中药复方制剂,其在一定药物浓度下亦表现出体外对SARS病毒的预防、抑制和灭活作用,提示该药对SARS病毒有一定的抑制作用。2、解热作用:对内毒素致家兔体温升高有明显的抑制作用,能明显降低动物体温升高,动物体温反应指数也有明显的降低趋势;对病毒性肺炎家兔体温升高和体温反应指数也有一定的抑制作用。3、抗内毒素作用:对内毒素致多脏器损伤具有明显的保护作用,可明显提高动物血清SOD浓度,对内毒素所引起的大鼠心、肝、肺、肾脏器损伤有很好的保护作用。4、对家兔肺炎模型的治疗作用:对仙台病毒导致的肺泡炎细胞浸润,细支气管炎细胞浸润、红细胞沉积,间质炎细胞浸润、增宽等病理损伤均有明显的保护作用。5、抗肺纤维化作用:本实验采用博莱霉素建立了大鼠肺脏炎性损伤和严重的肺间质增生性损伤模型,并施以精制清开灵治疗,结果显示该药对大鼠肺脏炎性浸润及间质纤维化损伤均有一定的对抗作用。	2009-05-31
五运六气与疫病关系的现代研究综述	左帮平;陈涛;杨会军;邓李蓉;	三峡大学医学院中医系;	目的:综述运气学说与疫病关系的现代研究文献。方法:查阅国内外有关运气与疫病关系的文献报道,进行归类,分析与总结。结果:通过综述发现,五运六气与疫病的发生发展与流行存在关联性,并且绝大部分学者对该理论的研究主要集中在验证阶段,突出的表现为运用运气理论对已经发生的某疫病进行"天候——病候"相关性分析。运气理论的重新受到重视开始于SARS的流行和部分地区中医治疗SARS的卓有成效。结论:中医运气学说在疫病预测方面有独到之处,深入研究运气理论有利于更好地防治疫病,尤其在指导用药方面,值得进一步深入研究,以更好地提高疫病的临床治愈率。	2009-05-05
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征临床有效性分析——524例多中心对照试验	刘保延;翁维良;谢雁鸣;胡镜清;王融冰;张燕萍;李秀惠;任爱民;李筠;王保国;唐旭东;汪卫东;张进萍;吴红金;唐启盛;周卫;梁志伟;耿直;易丹辉;童新元;李平;何丽云;高凡珠;彭锦;范为宇;	中国中医研究院临床评价中心;北京市地坛医院;中国中医研究院西苑医院;北京市佑安医院;北京友谊医院;解放军302医院;北京天坛医院;中国中医研究院广安门医院;北京市胸科医院;北京市中西医结合医院;北京中医药大学东直门医院;中国中医研究院望京医院;广东省中医院;北京大学;中国人民大学;解放军301医院;	目的:评价中西医结合治疗SARS的临床有效性。方法:应用多中心随机或非随机同期对照设计。选择北京地区11家SARS定点医院2003年4月至2003年6月临床诊断为SARS的住院病例524例,观察其临床表现及有关实验室指标变化、治疗措施和近期临床结局等。结果:1.肺部炎症在发病早期(7天内)进行中西医结合治疗,其胸片肺部炎症的总积分(4.40±4.97)明显低于单纯西医治疗组(6.39±6.48),差异有统计学显著性意义。2.临床症状动态纵向比较和分析显示中西医结合和单纯西医两种治疗方案对症状改善程度的差异,发现中西医结合治疗组病人乏力、气短、呼吸急促等症状的改善优于单纯西医治疗组。3.血氧饱和度(SaO_2)观察结果显示中西医结合治疗能减低血氧饱和度低下的风险。4.对461例SARS患者住院期间糖皮质激素用量的分析表明,中西医结合组住院期间糖皮质激素用量(以甲基强的松龙计算)中西医结合治疗组明显少于单纯西医治疗组(P<0.0001)。结论:中西医结合治疗SARS较单纯的西医治疗可能具有以下几个方面的优势:有助于减轻SARS肺部炎症,提高血氧饱和度;减轻乏力、呼吸急促和气短等症状;减少糖皮质激素等西药的用量。同时,初步的安全性评价提示中西医结合治疗是安全的。	2009-05-01
SARS患者骨损害的中医辨证与骨显像特点分析	杜建强;欧顺云;邹川;朱丽娟;陈松华;赵娴;	广州中医药大学第二附属医院核医学科;中山大学公共卫生学院;	目的:探讨核医学影像技术在急性传染性非典型肺炎(SARS)患者骨关节损伤中的作用。方法: SARS患者13例,在西医对症治疗的基础上进行中药辨证治疗,分析患者两侧股骨头区域进行骨三相显像、断层显像以及延迟的全身骨显像,观察股骨头及全身骨组织受损情况。结果:骨断层相的病变检出率明显高于骨三相显像,有6例患者股骨头有损害表现,男3例,女3例,没有性别差异。有3例患者合并有膝和/或踝关节受损。1例患者治疗前后对照,有好转的趋势。结论:中医辨证治疗或可改善SARS患者骨损害病情,核医学影像可以在SARS患者的骨损害的诊断和疗效观察起到一定的作用。	2009-03-05
未来医学模式——新世纪医学模式的思考探索和应用	魏慧(王强);	null	<正>一个全新的科学理念可以影响、改变一个人的一生;一个崭新的医学模式,可以促进、引领中医美容、整个中医乃至整个医学的发展、进步、飞跃与革命。20世纪末,笔者从"人乃医学之本"的战略高度,率先把本人首创的中国新	2009-03-01
运气学说与SARS研究反思	邢玉瑞;	陕西中医学院;	在运气学说与SARS相关性现代研究的基础上,反思了该领域研究方法存在的5个方面的问题,即缺乏慎密的研究;推论方法不统一;欠缺科学理性精神;预测结果与实际不符;枚举推论结果的或然当作必然。基于以上问题,提出要以科学的态度、慎密的逻辑思维方法认真研究,以此来促进中医学术的发展。	2009-02-28
从中医药治疗新传染病论温病学的现代发展	郭晶磊;陈德兴;陈少丽;李娜;	上海中医药大学中药学院;	回顾中医温病学科的发展历史,结合现代中医药治疗新出现的传染病的临床实际,从"温病"范畴的扩大、"温邪"认识的深入以及相应治法的出现等方面探讨现代温病学的发展趋势。	2009-01-10
“九五”以来中医药学科发展综合报告  二、中医药学学科进展	null	null	<正>(一)学科建设继续完善1.中医药学科组织与规模基本稳定按照国务院学位办颁布的学科分类办法,目前中医药学科已经分化出中医学、中西医结合、中药学3个一级学科,其中中医学又包含中医基础理论、中医临床基础、中医医史文献、方剂学、中医诊断学、中医内科学、中医外科学、中医骨伤科学、中医妇科学、中	2008-12-01
2008年运气与防病减灾	郑新水;李论音;	永春易经学会;	<正>《内经》曰:不知年之所加,气之盛衰,不可以为工。作者在2003年5月提出"温病SARS与天气"一文被国家中医药管理局编入2003年7月"中医药防治SARS学术交流论文专辑。"国家防治SARS科研项目也列有五运六气方面的子题。2008年运气与疾病特点,岳研已在2008	2008-10-24
五运六气导论	顾植山;	安徽中医学院;	<正>五运六气学说是古人探讨自然变化的周期性规律及其对疾病影响的一门学问。中医学重视人与自然的整体联系,把人与自然环境看作密切相关的统一体。在《黄帝内经》中就确立了"天人合一"的思想,强调人的疾病与气候环境的密切相关性。《黄帝内经》的作者还观察到,宇宙间存在着节律性周期运变,并在长期的实践中发现了自然变化周期的五运六气规律,联系到疾病发生的周期变化,于是产生了五运六气学说,简称"运气学说"。	2008-09-01
五运六气——中国医学的伟大发现	顾植山;	江阴市致和堂中医药研究所;	据五运六气理论可预见到2002～2003年间SARS的发生,运用五运六气理论对2004年下半年～2007年疫情的预测与实际情况也基本相符。说明五运六气是中国古人非常了不起的伟大发现!五运六气是中国先人对自然变化周期性规律的智慧总结,是自然界各种变化节律综合作用的反映。实践表明,运用五运六气理论预测疫病时不能单凭天干地支机械推算,只有采用多因子综合和从动态变化进行分析的方法,才可以取得较为准确的预测结果。运气学说是中医理论的重要组成部分。五运六气思想渗透到中医学理论的各个方面,《黄帝内经》的理论基本建立在五运六气基础之上。需要用五运六气来重新认识中医基础理论的构架原理。只要我们用科学的、正确的态度去对待运气学说,相信可以使中医五运六气理论重放光芒,为现代防病治病及疫病预测作出应有贡献。	2008-09-01
SARS中医病因病机及辨证分型概述	张少卓;陆小左;	天津中医学院;	<正>SARS(Severe Acute Respiratory Syndrome),即严重急性呼吸道综合征,是一种新的呼吸系统传染性疾病,临床表现为发热、干咳,以肺部为主要病变部位,部分病例很快发展为急性呼吸衰竭,传染性强,病情发展迅速,后果严重。2003年2月底,由世界卫生组织和美国疾病控制及预防中心(CDC)正式命名[1]。其病原体于2003年4月16日由世界卫生组织宣布确定	2008-05-15
运气学说与SARS的现代研究状况	邢玉瑞;	陕西中医学院 陕西咸阳712046	运气学说与SARS的研究是中医药防治SARS研究中一个重要的方面,总结,主要从根据运气学说预测SARS发病、根据运气学说推论SARS的病机、根据运气学说推论SARS的治疗三个方面总结了以往的研究结果。	2008-05-10
中医综合疗法治疗重力累积性脊柱综合症	许雪荣	广州中医药大学	重力累积性脊柱综合症是因患者长期端坐低头工作或生活不节,在长期的自身重力作用下所引起的脊柱小关节混乱及附属肌群的过度收缩或舒张,以患者自觉颈、肩、腰、背疼痛或不适为主要症状,辅助检查无明显异常,排除其他相关疾病的一系列疾病。中医综合疗法包括中药治疗和中医疗法治疗,中医疗法以推拿、针灸为主。中医综合疗法可以达到内外兼治、治标治本的作用。基本无毒副作用,适合治疗长期病患。所以临床使用中医综合疗法治疗重力累积性脊柱综合症符合理论与实际的要求。研究目的1.引起医疗人员的注意。因该疾病辅助检查无明显异常,患者自觉颈、肩、腰、背疼痛或不适为主要症状,所以往往容易被忽视,或冠以神经官能综合症,从而得不到系统的治疗。2.总结临床经验,用循证医学研究临床疗效。3.向广大患者和医疗工作者推广中医综合疗法。4.预防疾病继续发展成颈椎病、椎间盘突出症、慢性腰肌劳损等重大疾病。研究方法1.以统一标准确诊患者,定义为诊断标准,根据症状的差别分为气滞血瘀型和肝肾亏虚型两型。2.以症状缓解时间为检验临床疗效的标志,分别为一周、两周、一月。3.进行三天的中医综合疗法治疗后以电话随访问卷调查的方式记录数据,在治疗350例患者中有42人由于个人原因中断治疗,完成三天疗程的合计308人。4.用表格的形式统计数据。5.最后进行分析。结论1.重力累积性脊柱综合症与职业关系密切,高达79.9%为文员。2.重力累积性脊柱综合症多发于20—39岁年龄段。3.重力累积性脊柱综合症与性别联系不大。4.重力累积性脊柱综合症的证型以气滞血瘀型、肝肾亏虚型为主,早期以气滞血瘀型为主,晚期以肝肾亏虚型为主。5.重力累积性脊杜综合症因工作或生活不节引起,病因不除,长期反复发作。6.治疗以缓解症状,提高生活质量和工作效率为主。7.经中医综合疗法治疗后一周、两周、一月总症状缓解率分别100%、96.8%、88.0%。8.建议患者注意休息劳逸结合,养成良好的生活习惯,以减少复发率。9.患者和医疗人员的重视是本病治疗的关键,因基本没有辅助检查的数据,本病容易误诊与漏诊,因没有生命危险,有部分患者可经休息自行缓解症状,所以没有被患者所注意,到诊的患者往往是病情比较重的,所以仍然有较高的症状缓解率,说明疗效十分显著。	2008-05-01
传染性非典型肺炎恢复期之中医辨证规律探讨	沈建忠;郭敏玲;李克成;刘如玫;蔡荧煌;黃桂彬;陈建霖;	 台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,台湾长庚大学医学院,长庚纪念医院桃园分院,	目的:探讨传染性非典型肺炎(SARS)恢复期的中医证候特点。方法:收集台湾北部地区于2003年3月至6月患SARS的24例住院病人,追踪其恢复期的症状、证型,肝、肾功能及血常规变化。结果:证型分析如下:气阴两虚型18例、肺脾气虚型2例、气虚血瘀型1例、湿热留恋型2例、肝郁化火者1例。后遗症部分:3例股骨头坏死,2例贫血,1例结合型胆红素增高,1例合并高血压及肝功能异常。未发现有肾功能异常者。结论:研究结果显示SARS恢复期以气阴两虚型最为多见。	2008-03-30
SARS、人禽流感与“三不”病机	张少卓;陆小左;	天津中医药大学,天津中医药大学 天津300193,天津300193	<正>SARS与人禽流感属于中医"温疫"范畴,具有特异病原、特定的传播途径,属于强传染性疾病。在抗击SARS与人禽流感的过程中,中医药在预防发病、缓解临床症状、降低病死率、提高治愈率、减少后遗症方面发挥了重要作用。但迄今为止,对SARS与人禽流感深层次的理论研究与探讨尚不够丰富。	2007-12-15
浅谈现代“非典”再来，窥探古代避疫防御法	周淦其;	广东省兴宁市罗岗供销社医务所;	非典突现,全球遭袭,人类与疫毒的斗争进入了“全球化”对抗的新时代,两医采用基础药与抗生素、抗病毒药的协同作用杀菌,中医把病原体认识为邪正相争,通过调节人体的自身机能,提高免疫力和增强抗病能力去杀敌,两者具有相同之处。在这场没有硝烟的战斗中,中西医结合已经成为人类战胜传染性疾病耐药微生物的常规武器,已被临床医生所共识。我国历史上曾经发生过多次大规模流行性传染病,中医有抗疫病的传统,其预防思想是现代许多防御方法发展起来的基础。	2007-09-01
论伏邪在SARS发病中的作用	张明雪;曹洪欣;翁维良;谢雁鸣;	辽宁中医药大学,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院 沈阳110032,北京100700,北京100700,北京100700	应用量表学的方法,制作调查问卷,并运用德尔菲法重新修订问卷结构和内容,进行一线专家大样本SARS中医证候及其演变规律的问卷调查。运用频数、决策树和神经网络明确证候因素的判断标准,归纳出主要证素。其中伏邪的证候因素在初期和极期较高,进入恢复前期和恢复后期依次递减。说明"伏邪致病"作为本病的证候因素是有其理论基础和科学依据的。	2007-08-15
从SARS看运气学说与病毒性肝炎的关系	池晓玲;萧焕明;樊正伦;	广东省中医院肝胆病专科,广东省中医院肝胆病专科,北京平心堂中医门诊部 广州510120,广州510120,北京100006	运气学说是中医学最重要的基础理论之一,它以阴阳五行学说为基础,以天干地支为符号,其基本内容是探讨气候与物候、气候与人体病候之间的相互关系。2002年-2003年间发生的SARS清楚地显示了五运六气对疫病的影响,显示了五运六气在推断传染性疾病的发生发展及预防治疗中的意义。文章从运气学说的角度阐述了对SARS发病的看法,又透过SARS看五运六气与病毒性肝炎的关系。	2007-07-15
论SARS发病中的情志因素	张明雪;曹洪欣;翁维良;谢雁鸣;	辽宁中医药大学,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院 辽宁沈阳110032,北京100700,北京100700,北京100700	<正>笔者以中医理论为指导,结合SARS发病特点,从现代心理测量理论出发,并引入结构化的决策方式,编制了SARS中医证候特征及其演变规律一线专家调查问卷。运用德尔菲法重新修订问卷结构和内容,建立了三维结构化的关联数据库(以下简称"专家调查问卷数据库")。通过对京、津、粤地区880份	2007-05-15
当代瘟疫诊疗实践对温病理论的继承与创新研究	杜松	中国中医科学院	明清时期逐渐发展成熟的温病理论体系，对急性传染性及感染性疾病的认知和临床诊治产生了重大的影响，是中医学对人类的卓越贡献之一。二十世纪五十年代以来，温病学的理论和诊治方法被广泛应用于防治急性传染病和感染性疾病，其显著疗效引起了国内外的关注。随着社会的发展，疾病谱发生了较大变化，不但出现了新型温病，一些原有温病由于气候、环境及医疗的一些因素在病因、临床表现等方面与原来流行的疾病已有所不同，从而带来了医疗模式和治疗理念的变革。临床的治疗在传统的温病诊疗基础上也产生了相应的变化。与疾病斗争的实践以及对前人理论的研究促进了温病学说的发展。在原有温病理论基础上的新治则治法及新观点不断的产生。本文通过归纳、总结、整理上世纪五十年代至今运用温病理论应对急性传染病的临床诊疗经验，并研究这些诊疗经验对于原有的温病理论有何继承和发展，以期对温病理论的创新奠定基础。研究主要对危害重大的流行性乙型脑炎、麻疹、流行性出血热、流行性感冒、SARS五种急性传染病进行了现代文献研究。从疾病流行特点、中医温病诊疗理论基础、证候特点、治法方药四个方面对现代文献内容进行筛选分类、归纳整理，总结疾病发病特点、中医病因病机转化规律以及临床应用温病理论诊疗疾病的经验和规律。同时根据文献研究内容对瘟疫诊疗经验进行总结归纳，讨论这些经验对温病理论的继承和创新。从继承方面来说，认为当代应用温病理论诊疗瘟疫类疾病是在中医理论指导下的辨证论治；是在明清发展成熟的温病理论指导下的辨证论治；当代诊疗瘟疫经验是对以温病大家吴又可、杨栗山、余师愚为代表的治疫学术思想的继承。从创新方面来说，当代对传染病发病、病因病机、疾病自身发展规律、疾病辨证论治模式，以及治则治法等方面的实践经验与研究成果，反映了上世纪五十年代至今温病辨证论治的变化趋势，尤其是对原有温病治疗禁忌在瘟疫中的应用，包括忌汗、忌妄自攻下、忌利小便、忌温补等，体现了当代中医独特的治疗经验。通过分析现代医学传染病诊疗理论对中医温病理论发展的影响及中医应用温病理论成功防治传染病的史实，可以为今后温病理论的创新发展带来启示。通过研究，得出以下结论：1．当代瘟疫的辨证论治禀承了明清温病大家对温病病因病机以及疾病发展规律的认识，基本遵循了卫气营血、三焦辨证理论体系的辨证方法，借鉴了温病理论的学术特色和温病大家诊疗疾病的学术经验。2．随着突发流行性疾病与病毒变异的加速，中医学从病邪侵犯人体而反映的征象进行辨证论治的干预优势越来越明显。3．五种传染病共同特点是发病及传变迅速，卫气营血界限殊难分清，其病理传变不完全符合卫气营血、三焦传变规律。因此，根据病邪侵犯人体的外在表现把握疫病的演变规律，是防治疫病的有效途径。4．当代瘟疫辨证论治模式向“辨证和辨病相结合”转变，强调在辨病基础上掌握中医辨证特点，并且在理法方药各方面都有了新的发展。	2007-05-01
活血化痰法配合髓芯减压、纳米人工骨植入术治疗早期SARS股骨头坏死	刘向春	北京中医药大学	股骨头无菌性坏死是SARS最严重和最常见的后遗症,许多患者最终需要人工关节置换手术治疗,严重增加了患者的痛苦和经济负担。其产生原因以使用激素为主,同时与SARS有密切关系。对于早期股骨头坏死,虽然有许多治疗手段,但是有效率并不令人满意。本课题包括SARS患者骨坏死现代医学临床研究进展、中医对骨坏死的认识、中药及手术方法治疗SARS骨坏死临床疗效对比研究三部分内容。在SARS患者骨坏死现代医学临床研究进展部分,通过相关文献研究,从SARS骨坏死的病因、诊断研究、自然病史和治疗等方面进行了论述;在中医对骨坏死的认识部分,对近十年来中医界关于骨坏死的病因、病机的认识及治疗手段进行了论述。通过这两部分综述,对SARS骨坏死有了一个完整的认识,对其临床治疗有着重要的指导作用。临床研究:目的:研究SARS后股骨头坏死中医证候学特点和最优中西医结合治疗方案,规范SARS骨坏死的中西医结合治疗。方法:2003年11月至2006年11月于东直门医院骨科就诊的门诊及病房患者,按随机原则和患者选择分为单纯活血化痰中药组、单纯髓芯减压手术组和活血化痰中药配合髓芯减压、纳米骨植入手术治疗组进行治疗。活血化痰中药选择浙江海正药业生产的通络生骨胶囊,治疗周期为一年。疗效观察期限为三年,通过疗效评定进行比较。结果:临床症状评定,中药组(18人,29髋)总有效率为65.5%,手术组(20人,31髋)总有效率为74.2%,中西医结合组(23人,38髋)总有效率为86.8%,P﹤0.05,后者与前两组之间存在显著性差异。结论:根据三组治疗前后结果的统计分析,活血化痰中药配合髓芯减压、纳米骨植入手术治疗,可有效降低骨内压,改善SARS骨坏死患者的临床症状,并避免关节塌陷、关节炎的出现。活血化痰中药配合髓芯减压、纳米骨植入手术治疗,疗效确切,是治疗早期SARS骨坏死的有效治疗方案。	2007-05-01
SARS与急性上呼吸道感染临床症状诊断统计模型探讨	欧爱华;罗翌;严夏;刘涛;华荣;李际强;刘敏雯;杨荣源;方志坚;罗云坚;	广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院 广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120,广东 广州 510120	目的:通过构建传染性非典型肺炎(SARS)与急性上呼吸道感染(ARI)患者中医症状统计模型,为中医临床鉴别诊断提供参考。方法:自拟临床观察表收集急诊SARS与ARI患者中医四诊信息,采用描述性分析、检验、逐步Iogistic回归。结果:46个中医四诊指标中,有19个中医四诊指标SARS与ARI患者比较,差异有显著性意义(P＜0．05);建立Iogistic回归统计模型,模型引入了8个症状学指标:鼻塞、流涕、咽痛、身酸痛、胸痛、乏力、便溏、脉滑。模型诊断符合率为94．3％。结论:将中医症状学指标建立统计模型,对临床区别SARs与ARI有一定的参考作用,可为临床从症状学指标诊断SARS与ARI提供参考。	2007-04-05
61例SARS住院病人的中医证候特征	胡庆平	广州中医药大学	目的：传染性非典型肺炎(Infectious Atypical Pneumonia，IAP)，简称SARS，是一种新型冠状病毒所引起的的传染病，有较强的传染性，人群易感性，以及较高的病死率。目前对于SARS西医西药疗效不确切，缺乏特异有效的治疗，西医激素等治疗带有不可避免的较大的副作用，且疗效不甚满意。因此，采用中医辨证论治进行个性化治疗针对SARS不同时期不同个体不同的病理状态进行调节，具有明显的优势和应用前景。掌握SARS的证候及病机演变规律则是制定SARS中医治疗方案的基础。而SARS作为人类历史上新出现的温病，其证候演变规律、病机特点及其对患者预后转归的影响等方面的认识均不足，研究并掌握其病机及证候演变规律，制定有效的临床治疗方案，可为临床辨治提供决策依据，对促进SARS临床疗效的提高具有重要的意义。本研究通过对广东省中医院2003年2月至4月收治的61例传染性非典型肺炎的临床四诊资料建立数据库，通过描述性分析、聚类分析等统计学处理，探讨传染性非典型肺炎(SARS)的中医证候分布规律及证候群指标，为中医辨证论治提供临床依据，有利于提高临床疗效，也有利于预测疾病的转归预后。方法：采用回顾性的收集SARS住院病人的四诊资料(如发热、恶寒、汗出、咳嗽、咯痰、胸痛、胸闷、恶心、呕吐、腹泻、舌象、脉象等)，建立SARS中医症候信息平台，将临床所得资料结果输入电子计算机中，构建证候四诊合参指标数据库，运用描述性统计及聚类分析方法。计算证候分布，常见证候下的四诊指标频数及分布，最后进行聚类分析并咨询名老中医，进行计算机和专家分析相结合以总结出SARS的证候规律。构建证候四诊合参指标数据库，运用描述性统计及聚类分析方法。结果：61例SARS住院患者中医证候四诊合参指标聚类分析表明，早期病例指标聚类以卫气同病为主，表现为表寒里热及湿热遏阻肺卫兼挟证；中期表现为3型，以邪阻少阳、热毒壅肺及湿邪兼挟证为主；极期以湿热毒壅肺证，湿热瘀壅滞中、上二焦证，湿热蒙闭心包证，瘀血阻络证为主，并可出现耗气伤阴；恢复期以气阴两虚及气虚挟湿挟瘀为主。结论：SARS当属于中医温病范畴，SARS传变以三焦传变为主导。病理关键是湿、热、毒、瘀、虚，早期以湿、热为主：中期以热、湿、毒为主要表现：部分患者已表现为虚证表现：极期则表现为虚、毒、瘀、湿、肺络不畅及气机壅塞，重则表现为脱证：恢复期则以虚实夹杂为主要特点，虚以气、阴不足为主，实则表现为湿、瘀、热等为主。分析病位，始终以肺为中心，兼及脾，并可波及心包、肝、肾。从而可知，SARS的中医证候具有一定的动态演变规律。	2007-04-01
传染病病人的福星——记“北京市群众喜爱的青年中医”李秀惠主任医师	韩燕;	中国医药导报	人物小传:李秀惠,女,1960年1月16日生。北京首都医科大学附属北京佑安医院院长助理,中西医结合科主任,主任医师,教授,硕士研究生导师,国家中医药管理局中医药治疗传染病、艾滋病基地办公室主任,北京市中西医结合肝病重点学科带头人,北京市中医示范病房主任。国家中医药管理局中医师资格认证中心命审题专家,中国中西医结合学会传染病专业委员会副主任委员,北京中医药学会感染病专业委员会主任委员,中华中医药学会内科肝胆病专业委员会副秘书长,世界中医药联合会肝病委员会副秘书长,北京中西医结合肝病专业委员会副主任委员,北京中医药学会肝病专业委员会副主任委员。发表学术论文50余篇,参编著作12部,获得科研成果6项。	2007-02-25
期盼中医学建立客观的评价方法	区结成;	香港九龙医院;	<正>育群兄:您和刘兴平处长的盛意令我感动,惜视像会议未能在这端安排,1月6日我在医院亦有工作研讨会。如果可能的话,我希望以随本邮附上的短文(约2600字)供书面发言,代替出席。文中以我与您在城大见面为开端,如果您能代我在会上读出,我想也会是恰当的。昨日听到胡锦涛总书记的元旦讲话,提出坚持以科学发展观治国,这一次关于沙龙研讨看来是预告了中医学的发展新思维。我祝愿会议圆满进行。区结成	2007-01-06
舌诊在病毒性传染病研究中的应用	邹雯;王健;	中国中医科学院艾滋病防治中心,中国中医科学院艾滋病防治中心 北京100700,北京100700	舌诊在人们普遍关注的病毒性传染病如传染性非典型性肺炎(SARS)、艾滋病、病毒性乙型肝炎等研究中的应用具有非常重要的意义,舌诊能判断病邪性质和病情轻重,指导临床治疗和判断预后,且与病毒性传染病的某些重要临床指标关系密切。	2006-12-28
中西医结合治疗SARS多中心临床研究数据管理分析系统	梁志伟;刘保延;吕玉波;何丽芸;文天才;胡镜清;谢雁鸣;李平;程翼宇;	广东省中医院,中国中医科学院,广东省中医院,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院,浙江大学 广州510120,北京100700,广州510120,北京100700,北京100700,北京100700,北京100700,北京100700,杭州310027	通过对SARS中西医结合治疗过程中的人员培训、数据采集、数据质量控制、信息提取分析等科研环节的实例性分析,提出了临床数据质量控制与提取分析管理系统模型。选择MS Visual Basic、MS Access或/和MS SQLServer 2000为技术工具,研发中西医结合治疗SARS多中心临床研究的数据管理分析系统软件包。可供多人同步进行数据录入,并具有复录校对和审核功能,在授权范围内不同分析小组可快速灵活提取多种观察指标信息。实现了录入分析权限化、数据存储加工灵便化、质量控制全程化、操作使用可视化、数据传输网络化,有效地强化了SARS临床治疗的研究,将进一步促进医学临床研究方法学和临床实践科研型信息产品的研究开发。	2006-12-20
中医对SARS的认识和防治	丁吉善;	湖北中医学院 2004级研究生 湖北 武汉430063	<正>SARS属中医温病学“瘟疫”范畴。考察中医学文献,《内经》已有“瘟疫”一词,将“瘟疫”也称作“疠”或“温疠”,如《素问·本病论》云：“清生风少,肃杀于春,露霜复降,民病瘟疫早发,咽嗌乃干,民乃疠,温病乃作”。本文根据历代治疫经验对SARS、病因病机及辨证论治等进行如下论述：	2006-12-15
浅谈祖国医学“六淫”与呼吸道疾病	杨燕;袁嘉丽;	云南中医学院,云南中医学院 2004级研究生,云南昆明650200,云南昆明650200,指导	呼吸道疾病作为临床常见病,与六淫之间必然存在着相关性。在六淫病因学的基础上,探讨气象因素与呼吸道疾病的相关性。这将有助于呼吸道疾病的防治,亦有助于中医六淫致病学说的发展。	2006-10-20
SARS后股骨头坏死的证候特点及治疗方案优化研究(上)	陈卫衡;刘道兵;张强;孙钢;周卫;王胜;肖春生;康书鹏;	中国中医科学院望京医院;江西省南昌市洪都中医院;	目的:研究SARS后股骨头坏死的中医证候特点以及早期治疗股骨头坏死的最优方案,规范激素性股骨头坏死的中医辨证论治,提高临床治疗有效率。方法:按照循证医学的思想和DME(Design,Measurement and Evaluation, DME)的方法,设计《股骨头坏死辨证因子评分细则表》。收集120例SARS后股骨头坏死患者的辨证因子,对证候因子进行主成分及聚类分析并归纳其证候特点。同时,将120例患者分为中医组40例和中西医结合组80例,分别进行中医和中西医结合治疗,三个疗程后对比疗效。结果:早期关节局部的常见症状主要有关节疼痛、沉重、酸楚、作冷;而整体证候则以心悸、腰膝酸软、体倦乏力等为多见,主要体现为气虚、痰湿、血瘀三方面的证候特点。两组症状在治疗3月后明显好转,统计学上均有明显差异。但两组间改善程度和有效率没有统计学差异。影像疗效总体Ⅱ期疗效都较Ⅰ期好;组间比较,中医组Ⅰ期疗效比中西医结合组好,Ⅱ期疗效两组相仿。中医组和中西医结合组总疗效相仿,中医组有成本低的优势。结论:SARS后股骨头坏死早期证候因子主要表现为本虚标实。本虚以气虚、阳虚为主,标实为痰湿、血瘀。"痰瘀互结"是反映该病病机权重最大的关键内容,是其病变过程中所具有的共性规律,是干预治疗的依据。早期按痰瘀阻络和经脉痹阻两型辨证论治,最能体现其证候的共性规律。"痰瘀同治"法是中医早期治疗激素性股骨头坏死最有效的方法之一。中医和中西医结合总体疗效无明显差异,但中医组成本低,早期治疗中医方案应为首选。	2006-10-15
SARS与急性上呼吸道感染中医证候分型及指标数量化方法的探讨	欧爱华;罗翌;严夏;刘涛;华荣;李际强;刘敏雯;杨荣源;方志坚;罗云坚;	广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院 (510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120),(510120)	目的探讨早期SARS与急性上呼吸道感染患者中医证候及四诊指标数量化,为中医证候客观化研究提供方法学参考。方法应用自编急诊发热病例中医证候观察表,收集急诊SARS患者与急性上呼吸道感染患者中医临床四诊信息,建立数据库,运用样品聚类分析及频数归一化权重分析。结果早期SARS患者的中医证型主要有两型;急性上呼吸道感染患者早期证候主要有三个证型。结论样品聚类分析与频数归一化权重方法可用于SARS患者与急性上呼吸道感染患者的中医证候客观化研究,也可用于其他病的中医证候客观化研究。	2006-08-25
骨松安与袁氏生脉成骨胶囊配合西药治疗SARS致股骨头坏死18例	石宇雄;黄永明;曹学伟;许少健;刘金文;苏海涛;李勃;	广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科,广东省中医院骨科 510120,510120,510120,510120,510120,510120,510120	目的观察中西医结合方法治疗SARS致股骨头坏死的临床效果。方法采用内服骨松安胶囊(六昧地黄汤为主要组成)与袁氏生脉成骨胶囊[1](主要由丹参、川芎、鸡血藤、黄芪等组成)配合骨化三醇治疗本病18例。结果优良率达到88.9%。结论中西医结合的治疗方法能兼顾标、本,既能有效改善血管循环又能治疗骨质疏松,对早期股骨头坏死治疗有效。	2006-08-05
辨特定病种与辨证候要素相结合创新瘟疫理论	张志斌;王永炎;	中国中医科学院;	<正>自新世纪以来,不断出现的突发病毒性传染性疾病,把一个重要使命放在医学界的面前:面对严重威胁人类健康,严重影响社会安定及经济发展的新传染病种,如何寻找有效的防治措施。数千年来,中医药在防治瘟疫,保护人民健康方面起到了重要作用。医家们通过临床实践与思辨总结,创建了著名伤寒学说与温病学说。2003年,中医药对SARS治疗显示出一定的优势,得到了世界的公认。在治疗SARS的实践中,研究人员提出"SARS传变规律既不循伤寒六经传变,也有别于温病卫气营血和三焦传变规律,而是以肺脏病变为中心的多脏腑病。"为了更有效地干预突发病毒性传染性疾病,中医瘟	2006-07-01
辨识证候要素在突发性公共卫生事件中的作用	张志斌;王永炎;王志国;	中国中医研究院;	<正>我们提出建立以证候要素,应证组合为核心的辨证新体系的设想。证候要素是指组成证候的主要元素;应证组合是指对应临床证候的实际情况进行必要的组合,由此形成具有非线性特征的辨证方法体系。这个设想来自于中医临床实践。事实上,在历次突发性公共卫生事件中,辨识证候要素已经潜移默化地发挥了重要效应。中医界在提出多种不同的辨证方法的同时,几乎是不约而同地归结到证候要素的提取上来。	2006-07-01
中药注射剂在治疗SARS中的应用	朱立平;鞠海;佟淑芬;常明;陆进;	中日友好医院药学部;中日友好医院药学部;中日友好医院药学部;中日友好医院药学部;中日友好医院药学部;	目的:总结对SARS防治药物(中药注射剂)在不同时期的应用。方法:利用”中日友好医院信息系统”、”病房药房住院医嘱系统数据库”中自2003年5月8日至6月25日期间,我院收治240 名SARS重症患者用药记录为原始数据进行统计总结。结果:以药物使用量前10名排序分析,中药注射剂香丹注射液、清开灵注射液等根据中医辩证,可应用于治疗SARS的不同时期。结论:中药注射剂在治疗SARS中,对改善SARS患者临床症状,提高机体免疫力,减少并发症,缩短病程等起到很大的作用。	2006-07-01
激素性股骨头坏死塌陷的MRI预测	郝明	北京中医药大学	股骨头坏死是由不同病因破坏了股骨头血液供应所致,是骨科常见疑难疾病,其自然进展中多出现股骨头塌陷,导致髋关节功能受限或丧失,形成致残的主要原因;若股骨头不发生塌陷,患髋功能常得以保存。因此,通过早期有效的治疗防止股骨头塌陷,具有十分重要的意义。论文主要包括文献综述和临床研究两部分。文献综述分三篇。第一篇“SARS患者骨坏死临床研究进展”,介绍了北京各大医院对SARS患者骨坏死发病情况的MRI随访、一些学者对发病原因的质疑及特色疗法等。第二篇“激素性股骨头坏死发病机制研究进展”,重点阐发了国内外著名学者对激素性股骨头坏死发病机制的认识。第三篇“股骨头坏死中医辨证论治”,介绍了丰富多彩的中医界对股骨头坏死的辨证论治。临床研究,目的寻找激素性股骨头坏死塌陷预测的最佳方案。方法选取2004年在我院经MRI筛查,确诊为SARS后股骨头坏死的28名患者(49髋)为研究对象。根据当时的MRI图像表现,运用七种方法进行预测,并进行随访。根据股骨头有无塌陷,分为两组,计算各组间七种预测结果阳性率。通过四格表资料X2连续校正,分析两组间七种预测结果阳性率是否存在显著性差异。七种预测结果与随访结果进行多元回归分析,找出股骨头坏死早期塌陷的相关因素。结果七种预测结果阳性率两组间均有显著性差异,并发现塌陷组所有股骨头FIA位置与范围和坏死区百分比测定预测结果均为阳性,根据占负重区的比例的评定结果也有92.9%为阳性;得回归方程为:Y=0.461 X2 + 0.375 X5 + 0.438 X7 - 0.624(Y:随访结果;X2:信号特点; X5:髋关节腔积液;X7:头内横行低信号带。)结论坏死区范围足够大,是股骨头塌陷的前提条件;而坏死区混合信号特点、髋关节腔积液和头内横行低信号带与股骨头塌陷有更为密切的关系。两者结合之,预测更准确!	2006-06-01
肺与支气管疾病的舌象变化观察	闫秀丽;张辉;	上海中医药大学,上海中医药大学 上海201203,上海201203	舌诊是中医四诊中的重要组成部分,是中医的特色诊法之一。舌象的变化和疾病有密切关系,通过观察舌质、舌苔和舌下络脉等的变化,总结了肺与支气管疾病的舌象的变化特点,进一步为临床诊疗提供依据。	2006-05-18
论湿邪在SARS发病中的作用	张明雪;曹洪欣;翁维良;谢雁鸣;	辽宁中医药大学,中国中医科学院,中国中医科学院,中国中医科学院 辽宁沈阳110032,北京100700,北京100700,北京100700	应用量表学的方法,制作调查问卷,并运用德尔菲法重新修订问卷结构和内容,进行一线专家大样本SARS中医证候及其演变规律的问卷调查。运用频数、决策树和神经网络明确了证候因素的判断标准。归纳出主要证素(毒、热、瘀、湿、虚)。湿的证候因素在初期、极期和恢复前期较高,恢复前期至恢复后期逐渐减少,且程度减轻,基本符合“湿”的临床表现特征。	2006-05-10
抗戾饮对呼吸道冠状病毒感染模型影响的实验研究	孙立	广州中医药大学	传染性非典型肺炎,世界卫生组织命名为严重急性呼吸系统综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS),是一种由变异冠状病毒(SARS-associated coronavirus,SARS-CoV)感染引起的急性呼吸道传染性疾病,具有传染性强,病情重,进展快,危害大等流行病特点。对人生命健康和经济发展影响甚大。目前现代医学对SARS主要采用对症支持疗法,国内外也长期致力于抗病毒药物的研制及疫苗的开发。但是一项新的药物研发周期长,且病毒结构和入侵部位的特殊性,及病毒容易产生变异,使疫苗的研制难以跟上传染病不断变化和增多的现况。因此寻找有效的抗冠状病毒药物,是全世界和我国疾病防治中的重点。中医药防治病毒性传染病具有一定的优势,彭胜权教授根据既往治疗呼吸道病毒感染疾病的经验以及本次SARS发病特点,拟清热利湿、和胃化痰中药复方抗戾饮(蒿芩清胆汤合升降散化裁)治疗早中期SARS,临床疗效显著。实验室SARS模型建立存在很多的安全隐患,我们目前实验室的安全状况不能满足对SARS模型的研究。鸡传染性支气管炎病毒(IBV)与SARS-CoV同属冠状病毒属,是动物冠状病毒属中唯一可以引起呼吸道感染的病毒,最近研究也发现SARS-CoV与IBV亲缘关系较近,核苷酸序列有63%的同源性。尽管IBV能造成鸡只的急性呼吸道传染性疾病,但是它对工作人员及环境在一定实验室条件下并无任何威胁,因此我们考虑选用IBV替代SARS-CoV作为我们模拟呼吸道冠状病毒感染模型的建立。本项目正是基于以上背景而立题,试图建立安全的体内非SARS类呼吸道冠状病毒感染替代模型,从实验的角度客观评价中药复方制剂抗戾饮的作用环节,部分阐明其抗呼吸道冠状病毒感染的机制,为进一步推广应用提供科学依据。	2006-05-01
运用运气学说分析缺血性中风病急性期证候特点的研究	龙子弋	北京中医药大学	运气学说是中国古代医学气象理论,它通过五运六气气化作用的强弱和相互作用关系来解释气候的常变和疾病的发生。运气学说形成于两汉时期,历经唐宋明清数百年的发展完善,成为中医学理论中不可缺少的一部分。历代医家不断尝试用运气学说来指导临床实践,取得不少有价值的成果。本研究尝试用运气学说来分析缺血性中风病急性期症候特点,寻找缺血性中风急性期症候在乙酉年运气中所呈现的规律。并首次运用数据库技术编写运气推算的程序,不但满足了本次研究所需的批量推算任务,还可以将本数据库用于其它临床研究的运气推算。在此次研究中,共调查北京地区乙酉年(2005年1月20日至2006年1月19日)发病的缺血性中风患者病例113例,采集了每个患者在急性期的症状、舌脉、辨证要素173个观察项目。通过数据库推算每位患者发病时的运气,分析在乙酉年五运和六气中病例分布有无差别,由此来判断运气对于发病有无影响;分析每一个观察项目在乙酉年五运、六气中的出现率有无差别,由此来判断症状的发生是否受到发病时运气的影响,并对《黄帝内经》有关原文进行了映证。研究结果显示,乙酉年的五运和六气中发病病例数无差别,但不能据此否定运气与缺血性中风病发病有关。缺血性中风病急期症候的大多数观察项目的出现率不受到发病时运气的影响。对出现率受到发病时运气影响的观察项目,分析了其出现率最高的五运或六气的分步运气与该观察项目发生机理的关系。研究中所涉及到受发病时运气影响的观察项目绝大多数未能与《黄帝内经》对乙酉年六气发病特点的描述相吻合。根据本次研究认为,运气学说对于认识缺血性中风病急性期症候在不同气候状态下的出现率差异有一定价值,并根据缺血性中风病急性期症候在不同运气中所呈现的特点,提出了该病在不同季节时令中的治疗原则。	2006-05-01
古代中国防疫思想与方法及其现代应用研究	王文远	南京中医药大学	在人类文明发展的历史进程中,疫病作为一种发病急、传染性强、传变快、致死率高的疾病,始终伴随人类的成长。每次疫病的流行,都会都会对人类造成巨大的伤痛和难以估量的损失,它不但给人们的身体健康带来严重的威胁,也使人产生极大的恐慌心理,对正常的社会秩序会造成严重的冲击。近年来全球新发疫病不断出现,如艾滋病、军团病、埃博拉病、莱姆病、SARS、禽流感等共有30余种。尤其是SARS等传染病在我国的爆发,一方面暴露了我国在防治疫病的战略和对策方面存在着缺陷；另一方面,在西医预防治疗上,面对这种突发的变异性病毒一时束手无策,这都是导致SARS疫情蔓延流行的重要原因。因此,在中医药预防疫病的思想指导下,发挥中医药在预防疫病方面的优势,探讨政府机构在应对新发传染病方面需要进行的机构和制度建设,研究采用哪些具体的中医药方法来预防传染病的发生和流行,为日后能够及时有效的应对其他烈性疫病的流行与传染都具有重大的现实意义。本文对古代中国防疫思想和方法以及这些防疫思想和方法对现代新发传染病的应用这两部分进行研究。在与疫病的斗争过程中,我国古代医家通过不断的实践和探索,对疫病的病因病机、发病传变、和预防治疗上都积累了丰富的经验,形成了独特的思想体系,具体的防疫方法也十分丰富。在古代社会,生产力水平低下,战争频发,人类抵御灾害的能力比较有限,多种因素导致疫病的发生和流行。通过分析可以分为以下几个方面：社会政治因素、地理自然因素、自然灾害因素、人口及城市化因素、中外交流因素及民间习俗等对疫病的影响。古代统治者在面对疫病时,采取了一定的防疫措施,对于遏制疫病的发生和流行起到了一定的效果。归纳起来主要有以下措施：1.隔离患者,培养医学人才；2.巡视疫情,施医赐药；3.保障卫生,埋瘗尸骨；4.开仓放粮,赈灾免赋等。古代医家在预防疫病方面在中国医学史上也写下了浓墨重彩的一笔,《黄帝内经》中就确立了疫病预防的基本原则,即“正气存内”、“避其毒气”,在实际的预防中就要把握这“正”与“邪”两大环节。这就是古代医家预防疫病的基本指导思想,其具体思想观念可归纳为以下几点：1.顺应自然2.修身养性3.藏精固本4.导引养生5.药物防疫6.隔离消毒7.讲究卫生8.节制饮食9.免疫接种等。古代医家的防疫方法归纳之后下来主要体现在以下两个方面：在“正气存内”方面有：1.顺应四时,平衡阴阳；2.调摄情志,消除恐慌；3.增强体质,固本培元；4.服食药饵,补虚扶正；5.预防接种,人工免疫；6.针灸防病,补弱泻盛等。在“避其毒气”方面有：1.隔离避邪；2.卫生避疫3.消毒杀虫；4.药物预防等。近20年来,因为多种因素的影响导致多种新的传染病的出现,称为新发传染病。新发传染病具有不同于传统传染病的新的特点,其发生和流行的基础也是建立在多种新出现的自然和社会现象之上。因此针对新发传染病的特点和流行因素,从政府主导的角度制定相应的战略和措施来保障人民生命和健康的安全。1.保持人与自然和社会的和谐；2.加强对民众的宣传教育和专业人员的培训；3.提高政府相关部门应急反应能力；4.加强动植物检验检疫和市场监管；5.建立传染病预防的特殊政策；6.加强对新发传染病的监测;7.加强医药及药物添加剂的严格管理；8.加强对新发传染病的研究和疫苗的研制。结合古代中医防疫思想,我们在应对新发传染病的预防上得到了很多的启示,结合现代医学防疫思想总结为以下几点：1.未病先防；2.辨证施防；3.整体防疫；4.中西医结合；5.注重养生；6.重视免疫等。在这些思想观念的指导下将具体的中医防疫方法融合到现代医学的三个环节中去,即控制传染源、切断传播途径和保护易感人群。然后从中医的角度对非典、禽流感和甲流这三种新发传染病进行了认识,分析了其病因病机、传变规律和流行特点,根据其特点分析了应该采取的正确的预防措施。	2006-04-08
加味升降散对IB病毒学及ARDS免疫学影响的实验研究	李香兰	广州中医药大学	一、研究目的探索中药对SARS相关病毒学及免疫学的机理,以鸡传染性支气管炎模型进行SARS相关病毒学研究,以ARDS模型进行SARS相关免疫学研究。1、探讨鸡传染性支气管炎病毒(IBV)的增毒传代及几种检测方法,在体内观察加味升降散的抗病毒作用。2、体外细胞培养观察加味升降散的抗病毒、抑制病毒作用,以病毒蚀斑定量测定法揭示其可能的抗病毒机理。3、建立小鼠ARDS模型及探讨加味升降散改善ARDS模型小鼠血气的作用。4、探讨加味升降散对ARDS模型小鼠氧自由基及炎性介质的影响,并揭示其可能的抗氧化机理及细胞免疫调节机制。5、探讨加味升降散对ARDS模型小鼠T淋巴细胞亚群的作用,并揭示其可能的免疫调节机理。	2006-04-01
大黄抗SARS病毒有效成分的研究	刘卫兵	广西师范大学	目的:从中国传统中药大黄中寻找抗SARS病毒的活性部位。材料:从常用抗病毒中药中选择了红豆杉、苦参碱、甘草、紫玉盘、甜茶、木耳多糖、青蒿琥脂、荔枝核、鸦胆子、雄蚕蛾、罗汉果甜甙、罗汉果鞣质、黄芩甙、芒果、大黄、贯众十六种中药。分别用植物化学方法提取分离,制备十六种药材的提取物。方法:底物序列Thr-Ser-Ala-Val-Leu-Gln-pNA被活性3CLpro蛋白酶识别并切割序列内的Gln-pNA之间化学键,切割后产生的pNA在405nm有光吸收值,可被酶标仪定量检测。在96孔透明板中进行反应,体系含有2.7 uM 3CLpro重组蛋白, 2%DMSO,50 mM Tris·Cl (pH 7.5), 1 mM DTT, 1 mM EDTA,和250 uM TQ6-pNA。反应时间为3小时,分别在0小时,1小时,2小时,3小时测405nm吸收值。计算得到3CLpro的催化速率Vo(酶催化反应过程中,单位时间内产物生成的量)。以不加抑制剂的酶催化活性为100%催化活性,计算出化合物的抑制活性。以3CLpro筛选为模型,进行活性筛选。以IC50值为指标,评价提取物抗SARS病毒的活性。对红豆杉、苦参碱、甘草、紫玉盘、甜茶、木耳多糖、青蒿琥脂、荔枝核、鸦胆子、雄蚕蛾、罗汉果甜甙、罗汉果鞣质、黄芩甙、芒果、大黄、贯众十六种提取物进行活性筛选,用活性筛选结果指导下一步的分离工作。筛选结果证实十六种提取物中有两种提取物对SARS病毒有抑制作用,其中大黄提取物的抑制率最高。针对大黄提取物进行分离,对每一个分得组分用3CLpro筛选模型进行活性筛选。大黄75%乙醇提取物加水,分别用石油醚、氯仿、乙酸乙酯、正丁醇萃取,	2006-04-01
让中医五运六气学说重放光芒	顾植山;	安徽中医学院 合肥230038	SARS的发生,使运气学说“三年化疫”的理论得到了完全应验;运气学说对SARS的临床辨证论治也具有很大指导意义。“运用五运六气理论预测疫病流行的研究”课题所作近二年疫情预测,与实际情况也基本相符。实践证明,运用五运六气理论时,采用多因子综合和从动态变化进行分析的方法,可以取得较为准确的预测结果。	2006-03-30
SARS后骨坏死早期中医证候规律初探	陈卫衡;张强;周卫;刘道兵;孙钢;王胜;肖春生;	中国中医科学院望京医院,江西省南昌市洪都中医院,中国中医科学院望京医院,中国中医科学院望京医院,中国中医科学院望京医院,中国中医科学院望京医院,中国中医科学院望京医院 北京100102,江西南昌330006,北京100102,北京100102,北京100102,北京100102,北京100102	目的:探讨SARS(Severe Acute Respiratory Syndrome)后骨坏死早期中医证候表现规律。方法:以各观察辨证因子出现的频数和定量分为参数,进行主成分分析。结果:其主成分有下肢酸楚、关节疼痛、关节沉重、体倦乏力、腰膝酸软、食少纳呆、食后腹胀、自汗、心悸、气短、头沉重,舌胖有齿痕、舌质淡或舌暗,苔腻,脉弦、沉、滑、细。结论:SARS后骨坏死痰瘀互结是最能反映该病病机权重最大的关键内容,早期中医证候主要表现为痰瘀阻络或经脉痹阻。	2006-02-28
中药治疗对SARS恢复期患者肺功能、生存质量的影响	陈欣;林江涛;俞红霞;李勇;赵秀梅;苏楠;杨萌;王志虹;贾玉萍;农英;	卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科,卫生部中日友好医院呼吸内科 北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029,北京,100029	目的:评价SARS恢复期患者肺功能和生存质量变化以及中药治疗对两者的影响。方法:85例(男45例,女40例,平均年龄37.20±10.9岁)SARS恢复期患者被随机分为中药治疗组和对照组两组,所有患者进行肺功能测试,并选择St George′s呼吸问卷进行生存质量调查。结果:SARS恢复期患者出院时的肺功能损害以弥散障碍、限制性通气障碍为主,随出院时间的延长,肺功能各项损害指标均有好转趋势,其中,TLC%和DLCO%的变化差异具有显著性意义(P<0.05)。中药组SARS恢复期患者TLC%和DLCO%的变化值显著高于对照组(P<0.05);SARS恢复期患者出院后各项生存质量评分同正常相比均有轻度增高,出院8周时各项生存质量评分较出院4周时明显改善(P<0.05),中药组SARS恢复期患者和对照组患者在各个时间的生存质量评分差异无显著性意义(P>0.05)。直线相关分析发现活动、症状、影响和总分与DLCO%存在负线性相关关系(r=0.432—0.664,P<0.01),症状评分与TLC%存在负线性相关关系(r=0.298,P<0.01)。结论:SARS恢复期患者肺功能损害中的TLC%和DLCO%,随出院时间延长有显著的好转趋势,中药治疗可以增强这一趋势,但中药治疗SARS恢复期患者的生存质量评分似无明显作用。SARS恢复期患者各项生存质量评分与DLCO%存在显著的相关关系。	2006-02-26
中西医结合临床思路浅谈——论辨证与辨病的关系	丰哲;黄有荣;王银山;	广西中医学院瑞康医院骨科,广西中医学院瑞康医院骨科,广西中医学院瑞康医院骨科 广西南宁530011,广西南宁530011,广西南宁530011	辨证与辨病是两种不同的思维方式,西医辨病又辨证,中医辨证又辨病,辨病与辨证是中医与西医都遵循的诊治过程,在临床中辩证运用中医与西医有利于中西医结合临床思路的建立	2006-02-23
太乙天符年人、禽流感的中医学解析	李致重;	 香港浸会大学中医药学院,	面对禽流感和可能引发的人流感,祖国医学是能有所作为的。五运六气学说能揭示流行病一些发生特点和规律,对病毒性疾病的防治还是应该强调以人为本,顾护人的正气为主,运用中医辨证施治之精髓进行治疗,并从五个方面论述了中医对防治病毒的认识。	2006-01-30
呵护中国原创医学——协力抗击强毒性禽流感	林中鹏;	 中国侨联,	<正>一2003年,SARS肆虐,五个月之间席卷全国波及全球,所到之处,经济萧条、百业凋零。一位资深的WTO官员在评介不久前发生的印度洋大海啸所造成的经济损失时说：2003年SARS造成的损失远比海啸大得多。没有人去作这样的估计：如果中国原	2006-01-15
迎着阳光  和合共进	肖培根;王永炎;	中国工程院,中国工程院 院士,院士	<正>中医药正面临着前所未有的发展机遇,越来越成为国家的阳光工程,但也存在着疗效评价困难等诸多问题,需要中医药界同仁认清形势,把握机遇,团结进取,再创辉煌。1疗效明显认同困难2003年5月8日,温家宝总理为一份建议书做了批示：“在防治非典中要充分发挥中医的作用,实行中西医的结合。”这份建议书是由以吕炳奎为首的一批中医药专家于5月5日紧急上书的。原因是在抗击SARS战役中中医被边缘化。2003年SARS袭击了32个国家和	2006-01-01
中西医结合治疗SARS的系统评价与Meta-分析	刘建平;Eri cManheimer;施毅;Christian Gluud;	 英国利物浦大学热带病医学院,美国马里兰大学医学院结合医学中心,上海中医药大学中医文献研究所,丹麦哥本哈根大学国家医院临床干预研究中心,	目的评价中西医结合治疗严重急性呼吸综合征(SARS)的疗效。方法作者检索了Cochrane图书馆、PubMed、中国生物医学文献数据库、中文期刊全文数据库、中国科技文献数据库、Cochrane协作网补充医学领域试验数据库和AMED截至2004年4月。纳入所有中西医结合治疗SARS与单用西医治疗比较的随机对照试验。根据随机分配方法、随机方案隐藏、盲法和意向治疗分析评价纳入研究的质量。对非随机的临床对照研究进行探索性分析。两名作者独立提取资料、评价质量及结局。用Meta分析方法对资料进行定量综合。结果共纳入8篇中西医结合与西医比较治疗共计488例SARS患者的随机对照试验。试验的方法学质量普遍较低。Meta分析表明:中西医结合疗法显著降低患者的病死率(相对获益系数RR0.32;5%可信区间0.12～0.91),并减少激素治疗SARS患者发生真菌感染(0.35;0.14～0.90)的可能性。同时,中西医结合疗法缩短发热的时间〔权重均数差-0.83(天);-1.30～-0.35〕、症状缓解时间(-1.23;-.09～-0.37])以及胸部X线异常的持续时间(-2.61;-3.74～-1.49)。对生活质量或激素用量差异无显著性。试验未报道中西医结合治疗的不良反应。结论中西医结合治疗SARS具有降低病死率、减少继发真菌感染、缩短症状及发热时间、减轻肺部炎症的效果。但由于试验的质量较低,现有的证据还不足以得出肯定的结论。	2005-12-20
中药参与对SARS治疗中肾上腺糖皮质激素用量的影响	刘保延;何丽云;梁志伟;童新元;胡镜清;倪青;刘喜明;焦强;谢雁鸣;李平;高凡珠;文天才;刘为民;	中国中医研究院,中国中医研究院,广东省中医院,解放军301医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院望京医院,中国中医研究院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院 北京100700,北京100700,广东广州510120,北京100853,北京100053,北京100053,北京100053,北京100108,北京100700,北京100053,北京100700,北京100700,北京100700	目的:通过对461例SARS患者激素使用剂量的分析,评价中医药介入对SARS治疗中激素用量的影响。方法:应用前瞻性多中心临床对照试验研究方法,在使用激素治疗的情况下,比较中西医结合组与单纯西医组住院时间和肺炎吸收时间、死亡率等重要终点指标的变化以及激素总用量、日均用量和使用时间情况。结果:研究结果表明:中西组与西医组相比,平均住院时间减少,肺炎吸收时间缩短,死亡率降低;中西医结合组激素总量中位数1 277.00 mg.d-1,西医组1 680.00 mg.d-1,中西医结合组激素日均用量中位数84.40 mg.d-1,西医组中位数115.33 mg.d-1;分型分期比较发现,早期入组的病例中西医结合组激素用量少,其中普通型患者两组比较,中西医结合组146.43 mg.d-1,西医组183.64 mg.d-1,重型患者两组比较,中西医结合组137.71 mg.d-1,西医组177.86 mg.d-1。结论:与西医组相比,中西医结合组平均住院时间减少,肺炎吸收时间缩短,死亡率降低,同时中西医结合组激素用量明显减少,而且中医药早期介入治疗能够减少激素用量。	2005-12-01
辨识证候要素在突发性公共卫生事件中的作用	张志斌;王永炎;王志国;	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院 北京100700,北京100700,北京100700	证候要素是指组成证候的主要元素。分析50年代对流行性乙型脑炎的中医治疗与2003年对SARS的中医治疗,发现一个共同特点,即中医界提出的辨证方法丰富多样,所涉及的证候要素却十分集中。流行性乙型脑炎的相关证候集中在“毒、热、湿、内风、痰与阴虚”6个基本要素,SARS的相关证候集中在毒、热、湿、瘀、阴虚、气虚、痰等7个基本要素,其他要素的出现概率均低于20%。说明在历次突发性公共卫生事件中,辨识证候要素已经潜移默化地发挥了重要效应,因而提取证候要素应该是病证规范最有效的方法。	2005-11-30
传染性非典型肺炎证候特征、演变规律的研究思路与方法	曹洪欣;张明雪;	中国中医研究院,辽宁中医学院 北京市东直门内南小街16号(100700)	<正> 中医药学在数千年预防、治疗传染性疾病的临床实践中,积累了丰富的经验,创立了独具特色的认识体系和方法论体系。为应对可能再次发生的传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)及其他各种疫病,阻断疫病的病理演变趋势,我们有必要深入探讨SARS 的证候特征及演变规律的研究思路与方法,进而对临床证候特征及演变规律进行分析、总结,并提出对临床治疗有指导意义的辨证方法,为中医药治疗本病提供科学的理论依据。	2005-11-17
让中医五运六气学说重放光芒	顾植山;	安徽中医学院;	<正>宇宙运动产生各种变化周期。运气学说是前人经几千年实践观察,以人类所能感觉到的各种自然现象为基础总结出来的周期性变化规律,反映的是整个宇宙对地球的综合影响。五运六气思想渗透到中医学理论的各个方面,曾长期指导中医防治疾病。古有"不懂五运六气,捡遍方书何济"之训,但也有医家对运气学说提出质疑,特别是对运气学说据60年干支预测疾病的内容有过长期论争。近代在西方科学思	2005-11-01
中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价	姜再旸;唐旭东;齐文升;边永军;宋庆桥;李功戍;付亚龙;王映辉;张中中;项晓培;王融冰;陈一凡;刘保延;谢雁鸣;	《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;《中医药治疗SARS恢复期的临床疗效评价》课题组;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;地坛医院;地坛医院;	<正>传染性非典型肺炎(SARS)是新近出现的一种具有严重传染性的急性传染病,部分患者肺部病变吸收缓慢,恢复后有不同程度的肺间质纤维化倾向,多数患者存在诸多的不适症状,现代医学对此阶段的治疗尚缺乏有效方法。本项目以“中西医结合治疗SARS恢复期的临床疗效评价研究”为主线,应用前瞻性、开放、随机对照研究设计方案,辨病与辨证相结合的研究方法,科学、客观地评价中医药治疗SARS恢复期的有效性和安全性。	2005-11-01
中医药防治SARS综合疗效概况	杜松;曹洪欣;翁维良;谢雁鸣;张明雪;	中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;辽宁中医学院;	<正>传染性非典型肺炎即严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS),为2003年春夏在我国最早发现、蔓延,并在世界上32个国家和地区传播的一种新型急性烈性传染病。在SARS 防治过程中,中医学本着整体观与个体化结合的思想,科学、客观地辨证施治。中西医结合在SARS	2005-11-01
中药系列方剂对SARS恢复期肺部病变干预的临床观察	边永君;张中中;齐文生;宋庆桥;唐旭东;付亚龙;李攻戍;姜在旸;王映辉;	中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;	<正>传染性非典型肺炎(严重急性呼吸道综合征,SARS)是新近出现的一种具有严重传染性的急性传染病,病死率较高,部分患者肺部病变吸收缓慢,恢复后有不同程度的肺间质纤维化倾向,其病理生理机制不清楚,迄今尚缺乏有效的治疗方法。对恢复期患者的初步观察表明,多数患者存在诸多的	2005-11-01
中药参与对SARS治疗中肾上腺糖皮质激素用量的影响	刘保延;何丽云;梁志伟;童新元;胡镜清;倪青;刘喜明;焦强;谢雁鸣;李平;高凡珠;文天才;刘为民;	中国中医研究院;中国中医研究院;广东省中医院;解放军301医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院望京医院;中国中医研究院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;	<正>在SARS疾病治疗中,以甲基强的松龙为主的肾上腺糖皮质激素(简称“激素”)被选择为重要的治疗药物之一。激素能抑制感染性和非感染性炎症,减轻充血、降低毛细血管的通透性,抑制炎症细胞向炎症部位的移动,阻止炎症介质发生反应等,对SARS的炎症-渗出-纤维化过程均有积极治疗作用。但由于激素存在很强的免疫抑制作用,能降低机体防御功能,长期或大剂量使用易发生继发感染等不良反应,因此激素的合理使用是SARS治疗中普遍关注的问题。本研究采用前瞻性多中心临	2005-11-01
舌像与传染性非典型肺炎观察分析	王佩芳;王翔宇;沈辉;	复旦大学附属中山医院中医科,复旦大学附属中山医院中医科,复旦大学附属中山医院中医科 上海 200032,上海 200032,上海 200032	<正>严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syn- drome，SARS)即传染性非典型肺炎，是一种由变异的 冠状病毒感染所致的新型传染病，具有发病机制不明、 传染性强、病变进展迅速、无特效治疗、病死率较高的 特点。本病属于中医的“瘟疫”、“热病”范畴，符合《素问 ·刺法论》“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似” 的论述。在中医及中西医结合治疗 SARS 的过程中，	2005-10-25
确立中医药战略地位的重要意义	贾谦;陈永杰;陈光曼;杨巨平;应光荣;	中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所 北京100038,北京100038,北京100038,北京100038,北京100038	中医学以“天人相应”、“阴阳平衡”为哲学基础,以“整体观念”、“辨证论治”为主要特点,以中药、针灸等为主要治疗手段,来调整、激发人体的自我康复能力,纠正人体的偏常之性,而达到防病治病目的。中医学所提倡的人与自然(包括细菌、病毒等)和谐共处,而不是对微生物大规模灭活的理念,维持了微生物与人类之间微妙的生理平衡,这正是医学未来的发展方向。千百年米,中医药为中华民族的繁衍昌盛做出了不可磨灭的贡献,使其在无数次瘟疫的侵袭下从未像欧洲一样一死上千万人;同时,中医药“简便廉验”,在预防和治疗慢性病、多系统复杂性疾病以及新型病毒性疾病等方面尤有所长,故只有建立中西医并重的卫生保健体系,才能保障中国13亿人口的健康,才能解决9亿农民和城市贫困人口的缺医少药问题。建议国家实施“中医药五大振兴工程”,即中医药政策法规保障工程、中医药人才工程、中医药科研工程、乡村中医工程以及中医药行政管理体制改革工程,以做到中医药的可持续发展。	2005-10-25
SARS中西医结合治疗方案总体疗效综合评价研究	王志国,曹洪欣,王永炎,翁维良,谢雁鸣	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院	目的:对治疗SARS的主要中西医结合方案进行比较,评价其总体疗效。方法:采用多种综合评价方法,配合主观赋权和客观赋权两种形式。结果:得出了7个治疗方案治疗效果的综合评价排序以及SARS主要治法和方药。结论:综合评价是对多指标多属性进行评价的理想方法,中医药在SARS防治过程中发挥了重要作用。	2005-10-10
SARS恢复期的心脏损害与中医证型的关系	胡世云,曾影红,李健,陈伯钧,程康林,张敏州	广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心,广州中医药大学第二附属医院心脏中心	目的:探讨SARS患者心脏损害与中医证型的关系,为中西医结合治疗提供依据。方法:对80例SARS患者进行了随访,观察恢复期心脏损害以及在中医证型中的分布情况。结果:80例患者有42例出现不同程度的心脏损害,占52.5%;气虚夹湿夹瘀组的心脏损害病例数(30例)明显高于气阴两伤组(12例),P<0.01;3个及其以上指标异常的患者,在气虚夹湿夹瘀组中的比例明显高于气阴两伤组,P<0.05;气虚夹湿夹瘀组中夹瘀为主的患者,心肺损害程度明显高于夹湿为主的患者,P<0.05。结论:气虚夹瘀为SARS恢复期心脏损害的主要病机。	2005-08-28
中国传统中医药 攻破世界级医学难题	菡冰;	中国医药指南	21世纪中医学将与中国优秀文化同步进入快速发展的重要时期。中医药是最具中国特色的医学,发展中医药首先是为保证13亿人民人人享有医疗保健的权利,是为中国社会发展服务的。中药的发展创新需先从创新研究方法入手,中药之研制必须和中医理论相结合,由于受到西医的排挤,中医药发展陷入困境,依托自身优势借鉴国际经验,中医药在困境中逐渐复兴,2005年,面对“肝纤维化”、抗非典型肺炎(SARS)病毒研究、治疗艾滋病等世界性医学难题,中医药研究捷报频传,为世界医学发展做出了突出贡献,显示出传统中医药的发展潜力和光明前景。	2005-07-28
重症SARS中西医结合救治体会	张敏州;	广东省中医院重症监护科(ICU);	目的探讨采用中西医结合的治疗重症SARS的效果和意义。方法采用回顾性的方法,收集广东省中医院ICU收治的27例重症非典型肺炎患者住院一般情况、症状、实验室检查、病情进展情况及治疗结果。结果27例患者均有发热,其中体温超过39℃的患者有23例(占85.2%)。22例患者发热呈双峰,发热持续天数3天—18天,平均6.5天。全部患者均采用中西医结合方法治疗。中医方案按卫气营血及三焦辨证,根据病情分为早期、中期、极期(高峰期)、恢复期四期施治,西医采用综合治疗方案,其中使用BiPAP机通气22例,占81.5%,有创通气8例,占29.6%;静脉使用激素治疗24例,占88.9%,使用激素时间3天—24天,使用激素的总量160 mg—6000mg;使用抗生素27例;使用白蛋白23例;用球蛋白26例;用胸腺肽6例。27例重症病例中临床治愈20例,死亡7例,治愈率74.1%,病死率25.9%。结论SARS属中医“温病”“疫病”范畴,内因为正气不足,抵抗力下降;外因为温热、湿、毒等非时之邪,疫疠之气;病位在肺,涉及脾胃,病机以卫气同病、湿热毒瘀阻遏中上二焦、易耗损肺脾之气、部分伤阴为特点。治疗上使用中西医综合措施,在SARS救治中有较好疗效。	2005-07-01
传染性非典型肺炎的中医防治概况	梅广源;	广东省中医院;	<正> 传染性非典型肺炎被WHO命名为严重急性呼吸综合征(SARS),是由冠状病毒及其变种引起的人类新发现的一种传染病。本次流行暴发于世界各地,尤以我国最为严重。该病具有传染性强、传变迅速、变证复杂、甚则致死之特点。目前尚无特效疗法。临床实践证明,应用传统中医药防治该病,疗效确切显著,并已得到WHO的充分肯定。从目前来看,SARS虽已得到有效的控制,但对于该病仍旧是一个探索的过程。因此,充分发挥中医药的特色防治非典,有着广阔的前景和重要的意义。现收集有关中医药治疗SARS的资料,总结如下。	2005-07-01
从抗SARS看中医治疗病毒性感染的优势	杨凤珍;烟建华;	北京中医药大学;北京中医药大学;	从 SARS 的中西医治疗比较,分析了在中医独特理论指导下的辨证论治在 SARS 中发挥的作用和优势,并从中医学理论体系探析其理论根源,进而提出了对病毒性疾病中医临床研究方法的思考。	2005-07-01
SARS后骨坏死的临床研究	陈卫衡;	中国中医研究院望京医院;	<正>一、骨坏死的概念骨坏死是指由于某种原因导致活骨组织坏死的一种病理过程,由于对其病理机制有不同的认识,所以也称为骨缺血性坏死无菌性坏死,目前倾向于称骨坏死。骨坏死以股骨头坏死(ONFH)多见。	2005-06-30
传染性非典型型肺炎(SARS)的中医药治疗	常智	天津市人民医院呼吸科 300020	传染性非典型肺炎是一种烈性传染病。中医认为,非典型肺炎是种外感病证,属于瘟病的范畴,是湿热毒邪从口鼻或肌表侵犯人体而引起的急性热病,其基本病机为邪毒壅肺、湿痰瘀阻、肺气郁闭、气阴亏虚。治疗非典型肺炎应从扶正与祛邪两大方面着手,根据人体的体质、病理、症状表现综合辨证、整体治疗。非典型肺炎的辨证可分为六型,即邪犯肺卫(本证多为初起);邪阻少阳(邪在半表半里,邪热偏盛者);疲毒壅肺(多见于进展期);肺闭喘憋(多见于进展期及重症SARS);内闭外脱(见于重症SARS);气阴亏虚,痰瘀阻络(多见于恢复期)。此外,利用孙思邈的辟温法,可起到预防传染性非典型性肺炎及呼吸道传染病的作用。	2005-06-10
传染性非典型肺炎中医治法的研究进展	叶进,沈庆法,程磐基,陈圣敏,郭晶磊,杨雪军	上海中医药大学,上海中医药大学,上海中医药大学,上海中医药大学,上海中医药大学,上海中医药大学	回顾传染性非典型肺炎(SARS)治疗的相关文献,分析、归纳中医治法在SARS治疗过程中的具体运用,认为辨证论治是中医治疗的基础,清热解毒、活血化瘀、益气养阴是SARS的三种重要治法。	2005-06-05
SARS肺纤维化的中医发病机理及治疗方法研究	余经国	南京中医药大学	不同于一般肺纤维化的漫长病变过程，SARS发病后患者在非常短的时间里便会出现肺纤维化的病理改变，尤其是SARS患者经抢救缓解后，常常见有肺纤维化的后遗症，严重影响了患者病后的生存质量。因此，文章的重点即在于揭示SARS病毒与肺纤维化的关系，探索SARS肺纤维化的中医发病机理及治疗方法。本文首先从温病学的角度分析了SARS肺纤维化的中医病证归属，认为与中医的“肺痹”有相当大的关连性，因此笔者以为称SARS为“肺痹疫”较为恰当。文中将SARS肺纤维化分为急性期与慢性期。在急性期，疫毒袭肺是病变的重心，病机主要是湿热疫毒伤肺，肺气痹阻，津气骤损，肺络瘀滞。治疗以祛邪宣痹为主，佐以化瘀，兼顾津气。在慢性期，病机主要是正气虚损，痰瘀痹阻肺络，属本虚标实之证。治疗须掌握痰浊、瘀血、气虚、阴虚四者动态的变化及其偏重主次外，还要明确相关脏腑的虚衰程度，或心肺气虚、或肺脾两虚、或肺脾肾虚等等，予以辨证的处方用药。在治疗要点中，详细讨论了防治SARS肺纤维化的六种治法的使用时机、选药原则以及作用机理。	2005-06-01
运气学说对中医药辨治SARS的启示	顾植山	安徽中医学院 合肥230038	运气学说是古人探讨自然变化的周期性规律及其对疾病影响的一种理论,2003年发生的SARS比较清楚地显示了五运六气对疫病的影响。根据《素问遗篇》“三年化疫”理论可以明确预见到2002～2003年间将发生“金疫”———肺性疫病的大流行,预见的准确性已超出一般的想象;根据运气理论对2003年SARS的高峰与消退时间及下半年是否复发等也可作出正确判断,说明运气学说通过对几千年的实践及观察总结出来的规律,已能为预测疫病的发生和消退时间提供重要参考。运气学说对SARS病机证候的分析及治则也有重要参考意义。从运气的角度分析,庚辰年刚柔失守产生的“燥”和“热”是伏气,故初起即见内热肺燥征象,发病急暴;癸未年的升降失常及二之气的“寒雨数至”造成的“寒”和“湿”则是时气,由疫毒时气引动伏气,燥、热郁于内,寒、湿淫于外,伏气和时气的交互作用,导致了SARS内燥外湿、内热外寒的病机证候特征。文章认为,若外感骤见极度乏力,多为伏燥伤肺所致,故SARS早期即出现极度乏力是伏燥伤肺的重要指征。SARS的发生使我们见识到了邪伏太阴肺的伏燥征象。对伏燥的治则前人缺少系统地论述,如何处理好润燥与化湿的矛盾,是问题的关键所在。最后,对2004年发生的SARS散发病例从运气角度作了分析,指出SARS病毒的传染力和生物学	2005-05-15
SARS中医证候特征及其演变规律的专家问卷调查设计与研究	张明雪,曹洪欣,翁维良,谢雁鸣	辽宁中医学院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院	以中医理论为指导,结合SARS的发病特点,从现代心理测量理论出发并引入结构化的决策方式,编制了SARS中医证候特征及其演变规律一线专家调查问卷。同时运用德尔菲法重新修订问卷结构和内容,旨在分析、总结SARS中医证候特征及其演变规律。	2005-04-28
中药活性成分定量结构药效相关研究	王远强	重庆大学	中医药(TCM)的发展历史与人类文明史同步,是中国民族智慧的结晶,为人类的健康做出了巨大贡献。中医药在几千年的发展中,已形成了完善的理论体系、积累了丰富的医疗实践经验,对现代医药发展具有积极的推动作用。近年来,中医药受到众多国家与地区的重视与肯定,并被积极开发利用。目前,众多中药创新药物已被研制开发。可以预计,以天然中药为基础开发创新药物将成为21世纪医药发展的重要领域。定量结构活性相关(QSAR)是现代化学基础研究与应用的重要领域,已成为有机化学、药物化学、环境化学、计算化学、农药乃至分子生物学、免疫学的研究热点,但在中药复方制剂研究以及中药活性成分筛选中的应用却比较有限。本文使用分子电性距离矢量(MEDV)表征中药活性成分分子结构,并用多元线性回归(MLR)、逐步回归(STR)、主成分分析(PCA)、偏最小二乘回归(PLS)与人工神经网络(ANN)等方法研究中药活性成分的结构参数与其药效之间的相关关系,建立QSAR模型并用于未知药效的活性成分的预测。本文研究分为以下几个部分: 1. 使用STR与PLS对抗SARS中药活性成分进行药效识别研究,用STR筛选显著结构参数建立各种药效的相关模型,对测试集样本的预测率均在80%以上;用PLS方法对退热、抗炎、改善血循环、预防等药效建立的相关模型对测试集样本的预测率也均在80%以上,两种方法所建立的模型具有较好的预测能力。2. 选取对人体鼻咽癌(KB)细胞有致毒活性的中药活性成分进行QSAR研究。分别用STR和PLS方法建立结构参数与药效的QSAR模型,其最优模型的复相关系数(R2)分别为0.674与0.618;交互校验复相关系数(Q2)分别为0.519与0.547;对测试集样本的均方根误差(RMS)分别为1.488与1.434,所建立的模型具有良好的预测能力。3. 用人工神经网络(ANN)以及主成分神经网络(PCA-ANN)对抗SARS中药活性成分进行药效识别研究。两种方法建立的模型对测试集样本的退热、抗炎、改善血循环、预防等药效的预测率均高于85%。研究结果表明:PCA-ANN模型对各种药效的预测能力与ANN模型相当,但对退热药效的预测能力有明显改进。4. 使用ANN与PCA-ANN对有抗肿瘤活性的活性成分进行QSAR研究,两种方法所建模型对测试集样本的RMS分别为1.530与1.516。研究结果表明:ANN模型与PCA-ANN模型的预测能力相当,但明显不如STR与PLS模型。5. 使用ANN与PCA-ANN对有致毒活性的中药活性成分进行识别研究,两种方法所建模型的预测率分别为64.00%与73.00%。研究结果表明:两种方法所建立的模型对中药活性成分的筛选具有一定指导作用,但还需要进一步改进。	2005-04-28
中西医结合与单纯西医治疗SARS对照研究的Meta分析	郝艳会	吉林大学	SARS 是由新型变异的冠状病毒引起的目前无特效治疗、危害严重的急性呼吸系统传染病,其传染性强,病情凶险,以肺损伤为首发,可多器官受累,病死率较高。由于缺乏抗SARS 病毒的特效药物,目前临床上主要采用的是对症和支持治疗,与此同时,各国学者都在探索一套行之有效的治疗方案。我国祖先与瘟疫斗争有着悠久的历史,千百年来,应用中医药防治疾病,取得了许多宝贵的经验,面对SARS,中西医结合优势互补是对SARS 治疗的理性回应。在我国约有1/3 的SARS 患者采用了中西医结合的治疗方案,越来越多的临床科研试验表明:中西医结合治疗SARS 具有独特的优势和确切效果的趋势,但尚缺乏循证医学证据支持,故本研究的目的通过循证医学的观点与方法,分析评价中西医结合治疗与单纯西医治疗SARS 疗效是否存在差异,以期为SARS 的临床治疗提供科学证据。以“SARS”和“中西医结合治疗”两个自由词进行文献收集,检索了2003-2004 年度PubMed、中国期刊网镜像、万方数据和SARS 专题网站公开发表的相关文献,全面收集了中西医结合治疗与单纯西医治疗SARS 的对照研究,根据纳入标准,有11 篇研究入选。采用Jadad 量表的质量标准对入选研究进行质量评分和质量分级,在此基础上,对三项疗效指标即平均发热时间、平均激素用量、病死率OR 值进行Meta 分析;对Meta 分析结果进行敏感性分析;用漏斗图分析发表偏倚,公式法定量评价发表偏倚。结果如下:(1) 平均发热时间合并后效应量为〔WMD –0.65,95%CI(-1.45,-0.15)〕;平均激素用量合并后效应量为〔SMD –1.18,95%CI	2005-04-20
SARS、五运六气与中医科教研走向的哲学思考	吴奇	美国硅谷吴奇中医诊疗院 美国世界传统医学联盟,美国西谷大学,旧金山CA95129,美国	医学理论的发展必须与哲学相结合,才可能有生命力,也是中医学历经几千年不衰的重要原因。中医学和古代先贤留下来的《黄帝内经》五运六气学说和温病学说,对SARS的分析治疗作出了不可磨灭的贡献。建议在中医今后科教研过程中,要结合中国古代哲学等多种学科,结合高等数学、统计学、气象科学、地球科学、天文学、电脑三维多维模拟实验,多层面、多角度地进行综合研究。	2005-04-12
核磁共振对中药治疗SARS后的早期股骨头无菌性坏死疗效的客观评价	宫媛媛	北京中医药大学	目的:归纳早期股骨头坏死治疗前后的 MRI 变化规律,探讨早期股骨头坏死的中医功效,以期掌握 MRI 对早期股骨头坏死中药疗效的评价标准,从而敏锐并通过量化来说明中药的疗效,明确中医药参与治疗的最佳时机,使中医药治疗手段和现代医学检查技术更加有机地结合在一起。 方法:采用生脉成骨胶囊对 2003 年 12 月至 2005 月 3 月收入本院骨科的SARS后早期股骨头无菌性坏死 17 例患者(31 髋1)进行治疗。并主要通过测量MRI影像上骨坏死范围(包括测量坏死角度指数与坏死面积指数两种方法)来对比生脉成骨胶囊治疗 3 个月前后的股骨头坏死的变化,以期用MRI量化评价生脉成骨胶囊对SARS后早期股骨头无菌性坏死的治疗效果。 结果: (1)生脉成骨胶囊明显缩小股骨头坏死的范围,使用两种国外常用测量坏死范围方法均有明显疗效,坏死角度指数治疗前与治疗后有显著差异(P<0.05),坏死面积指数治疗前后有极显著差异(P<0.01)。 (2)患者在服生脉成骨胶囊三个月后股骨头坏死分期、关节腔积液及骨髓水肿均较治疗前有好转,但 P>0.05,无统计学差异。 结论:1.结果证明应用 MRI 评价股骨头坏死的疗效是切实可行, MRI 可以量化的反映股骨头坏死的疗效。2.生脉成骨胶囊可以活血化瘀、补肾健骨、消肿止痛,缩小坏死范围,促进死骨吸收与新生骨的形成和生长,有效治疗 SARS 后早期股骨头无菌性坏死。	2005-04-01
传染性非典型肺炎中医证候规律研究	刘慧	广州中医药大学	目的传染性非典型肺炎(Infectious Atypical Pneumonia,IAP),简称SARS,是一种新型冠状病毒所引起的的传染病,有较强的传染性,人群易感性,和较高的病死率。目前对于SARS还缺乏特效的治疗,西医治疗带有不可避免的较大的副作用,且疗效不甚满意。因此,采用中医辨证论治进行个性化治疗针对SARS不同时期不同个体不同的病理状态进行调节,具有明显的优势和应用前景。掌握SARS的证候及病机演变规律则是制定SARS中医治疗方案的基础。而SARS作为人类历史上新出现的温病,其证候演变规律、病机特点及其对患者(尤其是重症患者)预后转归的影响等方面的认识均不足,研究并掌握其病机及证候演变规律,制定有效的临床治疗方案,可为临床辨治提供决策依据,对促进SARS临床疗效的提高具有重要的意义。方法采用前瞻性研究方法及问卷信息采集技术。建立SARS中医症候信息平台,将临床所得资料结果输入电子计算机中,建立数据库,采用探索性分析描述性分析方法,计算证候分布,常见证候下的四诊指标频数及分布,最后进行聚类分析并咨询SARS一线专家及名老中医,进行计算机和专家分析相结合以总结出SARS的证候规律。成果中医证候规律研究结果:103例SARS住院患者证候聚类分析结果显示,早期多表现为卫气同病,常见表寒里热挟湿、湿热阻遏肺卫证候;中期以湿热毒表现为主,常见湿热毒壅肺、湿遏热郁、邪伏膜原证候;极期以湿热毒瘀闭肺,气阴两伤,少数重症患者表现为热入营血、逆传心包证,甚至可以发生脱证;后期则以气阴两伤、气虚挟湿挟瘀证候多见:康复期表现为气阴两伤、气虚挟湿挟瘀、肺脾两虚、心脾两虚、肝肾不足等证候。结论本组SARS病例证候研究结果反映出,SARS疫病当属于中医温病—湿热疫病范畴,SARS传变以三焦传变为主导。病理关键是湿、热、毒、瘀、虚,早期以湿、热为主;中期以热、湿、毒为主要表现;部分患者已表现为虚证表现;极期则表现为虚、毒、瘀、湿、肺络不畅及气机壅塞,重则表现为脱证;恢复期则以虚实夹杂为主要特点,虚以气、阴不足为主,实则表现为湿、瘀、热等为主。分析病位,始终以肺为中心,兼及脾,并可波及心包、肝、肾。	2005-04-01
中医为主治疗卫、气分证传染性非典型肺炎的理论探讨和临床研究	林宁	广州中医药大学	[目的] 理论方面,探讨运用温病学理论认识严重急性呼吸综合征(SARS)的病因病机以及辨证论治。临床方面,分析中医辩证属卫、气分证的SARS患者的证候特征;探讨用中医为主治疗卫、气分证的SARS患者的疗效。	2005-04-01
恢复期SARS病人心境障碍状态中医治疗的临床研究	唐启盛,朱跃兰,林谦,郝瑞福,曲淼	北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院	目的探讨中医药对恢复期SARS病人的焦虑、抑郁状态等心境障碍的疗效。方法从恢复期SARS病人中选择焦虑、抑郁状态患者60例作为治疗组,采用基础治疗加中药治疗;选取61例作为对照组;治疗前后分别应用汉密顿抑郁量表(HAMD量表)和汉密顿焦虑量表(HAMA量表)评定。结果中药治疗组对于HAMD总分、因子Ⅵ(睡眠障碍)、HAMA总分及HAMA因子Ⅱ(精神性焦虑)的改善均明显优于对照组。因此,显示出加用中药治疗后,可以明显提高对于SARS恢复期心境障碍的疗效。结论对恢复期SARS患者中存在的抑郁、焦虑症状进行中西医结合治疗,并选取中药进行干预性治疗,可明显改善患者症状,对加速康复,提高生命质量等具有很好效果。	2005-03-30
伏燥论——对SARS病机的五运六气分析	顾植山	安徽中医学院 安徽合肥230038	从运气的角度分析SARS的病因病机 ,庚辰年刚柔失守产生的“燥”和“热”是伏气 ,故初起即见内热肺燥证象 ,发病急暴 ;癸未年的升降失常及二之气的“寒雨数至”造成的“寒”和“湿”则是时气 ,由疫毒时气引动伏气 ,燥、热郁于内 ,寒、湿淫于外 ,伏气和时气的交互作用 ,导致了SARS内燥外湿、内热外寒的病机证候特征。SARS早期即出现极度乏力是伏燥伤肺的重要指征。可见 ,运气学说对疫病的病机证候分析及治则具有重要指导意义。	2005-02-28
SARS患者舌象计量研究	黄小波,李宗信,李斌,孙淑玲,陈文强,王明越,刘桂兰	首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院,首都医科大学宣武医院	目的　了解严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)患者临床特征,中医证候演变规律,探讨舌象特点与血象变化之间的关系及舌象在防治 SARS中的作用。方法　采用前瞻性方法对入院的214例次SARS患者的临床表现、舌象照片、血象检查等临床资料归纳总结,统计分析。结果　患者白细胞计数(WBC)、中性粒细胞比例(N %)与舌苔腐腻成极显著正相关(P<0. 01);淋巴细胞比例(L %)、嗜酸细胞比例(E %)、单核细胞比例(M %)与腐腻成极显著负相关(P<0. 01);E %与舌芒剌、裂纹、舌尖红成极显著正相关(P<0 .01);M %与老嫩、舌红、润燥、剥脱成极显著正相关(P<0 .01),与舌淡红成极显著负相关(P<0. 01);血小板计数与舌体瘦胖、裂纹成显著正相关(P<0. 05),与舌红、苔厚薄成显著负相关(P<0. 05)。患者的舌象与其年龄和性别无显著关系。结论　SARS患者的临床表现,舌象、血象有独特改变,且舌象与血象之间具有一定的相关性,舌象的动态观察有助于及早提示病情变化,中医舌诊在SARS诊疗中具有重要意义。	2005-01-30
621例SARS患者首发症状之分析	周慎,袁长津,葛金文,晏俊峰,肖桂林,郭子华,闻晓东	湖南省中医药研究院附属医院,湖南省中医管理局,湖南中医学院,湖南中医学院,中南大学湘雅医院,湖南省中医管理局,湖南中医学院	文章对 13篇文献报道共 6 2 1例SARS患者的首发症状进行研究分析 ,认为SARS的首发症状以发热、恶寒、乏力、咳嗽、食欲不振为主 ,并呈现出 3个特点。	2005-01-28
中医药参与治疗SARS综述	杨牧祥,王少贤,于文涛,高永刚	河北医科大学中医学院,河北医科大学中医学院,河北医科大学中医学院,河北医科大学中医学院	本文从中医病名、病因病机、辨证论治等方面对中医药治疗严重急性呼吸系统综合征 (Severeacuteres piratorysyndrome,SARS)进行了综合分析 ,阐述中医药在SARS的预防和治疗中发挥的重要作用 ,为今后中医药对传染病的防治提供可借鉴的经验。	2004-12-15
从传统辨证方法入手探讨传染性非典型肺炎辨证	刘保延;翁维良;李鲲;倪青;	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院 北京市东直门内南小街16号 100700,北京市东直门内南小街16号 100700,北京市东直门内南小街16号 100700,北京市东直门内南小街16号 100700	传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)属中医温疫病范畴,其传染性强、发病快、变化多,与以往一般温病,如风温、春温不同,与过去的伤寒也不同。有必要对SARS辨证方法进行探讨,从辨证的科学思维出发,研究建立SARS的辨证模式。卫气营血辨证和三焦辨证都是用以分析温病病理变化,确定病变部位,揣度病势轻重,认知病情轻重和归纳证候类型的方法。两者在很大程度上有共通之处,临床把两者有机结合,结合六经辨证,才能全面指导温病的辨证论治。根据SARS临床表现确定中医“证素”,结合病因病机及传统六经辨证、卫气营血及三焦辨证,可归纳SARS的分期及证候演变规律。	2004-12-15
103例传染性非典型肺炎患者康复期呼吸问卷调查	刘薇;苑惠清;张洁;孟广松;周济普;聂丽杰;吴月星;周裕斌;	北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家,北京中医医院SARS康复之家 100010,100010,100010,100010,100010,100010,100010,100010	<正> 传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)是一种以呼吸道病变为主的严重传染病,急性期会出现较严重的肺部间质渗出,甚至导致呼吸衰竭,部分急性期过后出院的患者仍会留存肺部未完全吸收的病灶,但对患者呼吸功能及生活造成多大影响尚不清楚。为此,我院康复门诊对来诊的103例SARS康复患者进行呼吸问卷调查,以了解SARS对呼吸功能及生活状态的影响。现将结果报告如下。	2004-12-15
SARS患者中医证候表现和中西医结合疗效分析	张伯礼,梁树人,张军平,王泓午,马融,孙增涛,高秀梅,贾彦涛	天津中医学院,天津市传染病医院,天津中医学院,天津中医学院,天津中医学院第一附属医院,天津中医学院第二附属医院,天津中医学院,天津中医学院第一附属医院	[目的 ]探讨SARS中医证候学表现 ,并观察中西医结合治疗效果。 [方法 ]中医证候学研究采用调查工具为SARS中医证候学调查问卷 ,在疾病早、中、后三期进行现场调查 ;中西医结合治疗评价以观察西药组和中西医结合组同期对照进行。 [结果 ]SARS中医证候表现分为三期五证 ,三期为发热期 (1～ 7d)、喘憋期 (5～ 14d)和恢复期(14～ 2 1d以后 ) ;五证之中邪袭肺卫证多见于发热期 ,疫毒壅肺、肺闭喘憋多见于喘憋期 ,气阴两虚、痰瘀阻络多见于恢复期。疗效观察表明 :中西医结合组和西医组均可提高血氧饱和度 ,两组未见明显差异 ,其中中西医结合组对恢复正常后的血氧饱和度波动范围有明显的趋稳作用 ;病死率方面 ,中西医结合治疗组为 2 0 % (5 / 2 0 ) ,西医组为 30 %(6 / 2 0 ) ,提示中西医结合治疗组有降低SARS病死率的趋势。 [结论 ]本研究表明中西医结合在SARS的治疗中具有一定的优势。	2004-12-12
Effect of integrated traditional Chinese and Western medicine on SARS:A review of clinical evidence	null	World Journal of Gastroenterology	<正> AIM:To assess the possible effect of integrated traditionalChinese and Western medicine on severe acute respiratorysyndromes.METHODS:The current available randomized controlledtrials of integrated traditional Chinese and Western medicineon SARS were identified through systematically searchingliterature in any languages or any types of publications.Additional studies of gray literature were also collected.The quality of studies was evaluated by two investigatorsindependently based largely on the quality criteria specifiedCONSORT.Statistical analysis of the results was performedusing RevMan 4.2.0 software developed by the CochraneCollaboration,RESULTS:Six studies(n=366)fulfilling the indusion criteriawere found,of which the quality of one study was gradedas B,the remaining five were graded as C.Two studies wereperformed with meta-analysis,the other four studies existedsome heterogeneity for which meta-analysis could not beperformed,a significant effect on lung infiltrate absorptionwas found in the treatment groups of these two studies[RR 6.68,95% CI(2.93,15.24),P<0.01],there was nosignificant differences between the mortality [RR 0.86,95%CI(0.22,3.29),P=0.82] and the average dosage ofcorticosteroid [WMD-39.65,95% CI(-116.84,37.54),P=0.31].The other three studies also showed significantdifferences in infiltrate absorption,including national drugNo.2.3.4 in combination with Western medicine [RR 5.45,95% CI(1.54,19.26)],compound formulas NO.1 combinedwith Western medicine [WMD 0.24,95% CI(0.02,0.46)],compound formulas combined with Western medicine [RR8.06,95% CI(0.40,163.21)].Kangfeidian No.4 in combinationwith Western medicine had no significant effect on symptomimprovement such as loss of dyspnea and cough[RR 1.50,95%CI(0.41,5.43)] and [RR 1.29,95%CI(0.30,5.43)].CONCLUSION:Integrated traditional Chinese and Westernmedicines has some positive effects on lung infiltrate absorptionin SAPS patients,and is recommended as an adjunct treatment for SAPS.However,its effect on SAPS requires further carefulstudy due to limited available randomized control trials.	2004-12-08
艾滋病拯救中医	王强,袭祥德	商务周刊	上世纪70年代,著名的美国生物学医学家刘易斯·托马斯博士在他的名著《水母与蜗牛》一书中曾经对传统医学进行了无情的批评:"一个世纪又一个世纪,一直上溯到几千年前医学的源头处,这个行当就仅凭纯粹的猜测和粗糙的试验一路走过来。很难想像,在人类的诸多努力之中,还有什么事业比这个行当更不科学……反观之下,那种人类试验是最无聊,最不负责任的,其基础仅仅是尝试一错误,并通常也真是按这一逻辑而告终。放血,泻下,拔罐,给予每一种已知植物的浸取液,每一种金属的溶液,每一种想像得到的饮食配方,包括完全的禁食,所有这些,其根据都是关于病因的最怪诞的想像,无非是些向壁虚构。" 在中国,100年来,传统医学一直以来也遭受着托马斯式的诟病,被作为"旧文化"和封建的东西批判,并始终处于被"边缘化"的地位。在现代社会,这种批判和指责更多的指向了重大传染性疾病的防治领域,诸如去年的SARS和一直以来比较敏感的艾滋病。 但不论是100年前,还是建国后,中医自身似乎一直没有放弃对中医的拯救。今天,一些民间中医和业内人士希望通过在艾滋病治疗实践中的努力,让这个传统行业走出困境	2004-12-05
2003年非典型肺炎流行的中医五运六气分析和预防保健措施探讨	余瑾;陈劼;刘亚敏;邓铁涛;	广州中医药大学中医养生康复教研室;广州中医药大学中医美容教研室;广州中医药大学温病学教研室;	本文分析了非典型肺炎的流行和临床特点,从“天人相应”的角度出发,应用中医五运六气学说分析了2003年非典型肺炎流行的时空运化背景和特点。认为五运六气的气候变化造成了非典型性肺炎形成和流行的特殊外在环境与宿主内在环境。外环境火运不足,寒湿偏盛,疠气萌生,内环境阳气不足,抵抗力不足,外邪乘虚而入,导致非典的发生和流行。提出防治非典型性肺炎的针对性措施和初步时间预测。	2004-12-01
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征129例临床疗效分析	杨牧祥,姚树坤,王振邦,高永刚,王少贤,苏凤哲,郭纪生,张波,于文涛	河北医科大学中医学院,河北省卫生厅,河北省卫生厅,河北医科大学中医学院,河北医科大学中医学院,河北省专家诊疗中心医院,石家庄传统医学国际交流中心,河北省保定市第一中医院,河北医科大学中医学院	目的　评价中西医结合治疗严重急性呼吸综合征 (SARS)的临床疗效。方法　河北省确诊的2 1 3例SARS患者 ,以中西医结合治疗 (中西医结合组 ) 1 2 9例与单纯西医治疗 (西医组 ) 84例进行对照分析 ,观察 2组患者血象恢复正常时间、胸片阴影吸收时间和病死率、激素使用情况。结果　中西医结合组患者病死率 (2 .3 3 % )与西医组 (9.5 2 % )比较有显著性差异 (P <0 .0 5 ) ;血象恢复正常时间和胸片阴影吸收时间及甲强龙使用情况 2组比较无显著性差异 (P >0 .0 5 ) ,但临床数据表明 ,中西医结合组较单纯西医组具有改善趋势。结论　中西医结合组可促进血象恢复和胸片阴影吸收 ,减少激素使用 ,并且在降低病死率方面明显优于单纯西医组。	2004-11-28
非典型肺炎温热挟湿证与湿温病辨析	曾秀池	重庆医科大学中医药学院 重庆400050	对非典型肺炎温热挟湿证与湿温病的概念、病因病机、证候特点、治疗法则进行了辨析 ,认为非典型肺炎应属中医“风温”、“伏暑”、“春温”等范畴。虽其发病过程的某些阶段可出现类似湿温病的湿热症候 ,但不属于“湿温” ,应辨为温热挟湿证 ,而辨证不准将影响非典型肺炎的治疗	2004-11-15
SARS研究给中医临床研究的启迪	刘保延;	中国中医研究院;	<正>2004年在战胜突如其来的SARS中中医专家们使用辨证论治的方法,做出了有目共睹的贡献。其中,由中国中医研究院牵头组织北京地区16家单位300余名医护人员、统计专家、数据管理人员参加的研究项目“中西医结合治疗SARS的临床研究”,通过多中心平行对照研究,观察了549例临床诊断的病人,在全程数据管理中严格质量控制,得出了中西医结合治疗SARS具有减轻乏力、气短、呼吸急促等症状,早期介入减轻肺部炎症,稳定血氧饱和度,减少激素、抗病毒药、免疫调节剂的使用,保护肝、肾脏器结果,从而说明中医参与治疗是安全的、具有潜在效益。研究结论得到包括	2004-11-01
从SARS入手探析温病辨证方法	李鲲;刘保延;翁维良;倪青;	中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;	<正>SARS属中医温疫病范畴,其传染性强、发病快、变化多,与以往一般温病,如风温、春温不同, 与过去的伤寒也不同。有必要对SARS辨证方法进行探讨,从辨证的科学思维出发,研究建立SARS 的辨证模式。卫气营血辨证和三焦辨证都是用以分析温病病理变化、确定病变部位、揣度病势轻重、认知病情轻重和归纳证候类型的方法。两者在很大程度上有共通之处,临床把两者有机结合,结合六	2004-11-01
SARS肺部炎症演变规律及动态分布特征的探讨	刘保延;李平;翁维良;唐旭东;方继良;黄爱群;梁志伟;谢雁鸣;胡镜清;何丽云;汪卫东;程谟库;佟海滨;王融冰;李秀惠;黄尧洲;张艳萍;周卫;李筠;任爱民;王保国;张进萍;王凡;	中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;北京大学公共卫生学院;广州中医药大学第二附属医院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;北京市地坛医院;北京佑安医院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国人民解放军302医院;北京友谊医院;北京天坛医院;北京胸科医院;北京市中西医结合医院;	<正>目的:通过对SARS患者在干预条件下胸片的研究,揭示SARS肺部炎症演变规律和动态分布特征。方法:对参加国家科技部863重大项目“中西医结合治疗SARS临床研究”的北京地区11家医院入组患者的胸片,通过进行数字化采集,定量评判方法统一判读,SARS胸片数据库的建立,再进行统计分析和描述。结果:对361例SARS患者的1 561张胸片的研究表明:①胸片总积分与肺部炎性病灶的动态分布呈双峰形,普通型第一峰出现在发病第16天,重型在发病第13天;第二个小的、短	2004-11-01
199例SARS患者临床特征与治疗	倪青;苏浩;花宝金;孙利民;崔全起;汪卫东;	中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;	<正>目的:探讨SARS的临床特点及临床有效治疗方法。方法:采用前瞻性方法对入院199例SARS 病例临床资料进行总结。结果:199例SARS患者中,多数患者有发热(85．93％)、咳嗽(75．88％)、胸闷或呼吸困难(62．3％)、头痛(15．6％)、周身酸痛(28．6％)、腹泻(12．6％)。17．1％WBC计数降低,24．1％WBC计数降低后增高,40．7％淋巴细胞计数减少,84．4％肝功指标异常,24．6％血	2004-11-01
SARS患者舌象与外周血象的相关性分析	黄小波;李宗信;李斌;孙淑玲;陈文强;王明越;刘桂兰;	首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;	<正>目的:了解严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)患者临床特征,中医证候演变规律,探讨舌象特点与血象变化之间的关系及舌象在防治SARS中的作用。方法:采用前瞻性方法对入院的170例次SARS患者的临床表现,舌象照片,血象检查等临床资料归纳总结,统计分析。结果:患者白细胞计数(WBC)、中性粒细胞比例(N％)与舌苔腐腻成极显著正相关(P< 0．01);淋巴细胞比例(L％)、嗜酸细胞比例(E％)、单核细胞比例(M％)与腐腻成极显著负相关	2004-11-01
中西医结合治疗SARS的临床研究	李宗信;黄小波;李斌;孙淑玲;陈文强;王明越;刘桂兰;	首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;首都医科大学宣武医院;	<正>目的:了解严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)患者临床特征,中医证候演变规律,评价中西医结合治疗SARS的临床疗效。方法:将220例SARS患者,随机分为中西医结合组和西医组,进行治疗前后两组在发热天数,临床症状,肺部炎症,激素和呼吸机使用,氧饱和度恢复等方面的对照研究。结果:中西医结合组在缩短发热天数,改善临床症状,促进肺部炎症吸	2004-11-01
中西医结合治疗对SARS患者血氧饱和度的影响	刘保延;胡镜清;谢雁鸣;翁维良;张燕萍;王融冰;李秀惠;张可;任爱民;李筠;王保国;唐旭东;汪卫东;倪青;张燕萍;耿直;何洋波;梁志伟;何丽云;高凡珠;彭锦;	中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;北京市地坛医院;北京市佑安医院;北京市佑安医院;北京友谊医院;解放军302医院;北京天坛医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;北京市胸科医院;北京大学数学科学学院;北京大学数学科学学院;广东省中医院;中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院临床评价中心;中国中医研究院临床评价中心;	<正>目的:评价中西医结合治疗对SARS患者动脉血氧饱和度(SaO2)的作用。方法:通过对447例分别接受单纯西医治疗和中西医结合治疗的SARS住院患者的同期对照研究,动态观察两组患者动脉血SaO2正常(≥95％)与异常(<95％)人数的变化。结果:在疗程第3～14天,中西医结合治疗组SARS患者血SaO2维持正常(SaO2≥95％)的比例高于单纯西医治疗组(OR=0．5178,P=	2004-11-01
Revelation of Yunqi Theory in Treatment of SARS with Traditional Chinese Medicine	顾植山;	Anhui College of Traditional Chinese Medicine,Hefei(230038);	<正>The theory of the circulation of Qi is one of the basic theory foundations of TCM (traditional Chinese medicine). The theory itself attempts to explain the seasonal laws of the transformation of nature and their influence on human health. The SARS epidemic last year provided an opportunity to give an effective demonstration of the theory and its use in the prediction and treatment of plagues. On the basis of the theory found in the Su Wen Yi Pian (Lost Chapters of The Simple Questions Classic) that epidemics often occur three years following abnormal climate changes, we were able to make a definitive forecast of a pulmonary disease epidemic in 2002 and 2003, a forecast which was accurate beyond all our imaginings. Not only did the theory of Yunqi predict both the fastigium and fadeaway of SARS last year, but also prophesized that	2004-11-01
Clinical Study on Therapy of Combined Traditional Chinese and Western Medicine for SARS Patients	李宗信;黄小波;李斌;孙淑玲;陈文强;王明越;刘桂兰;	Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);Xuanwu Hospital,Capital University of Medical Sciences,Beijing (100053);	<正>Objective:To find out severe acute respiratory syndrome (SARS) patients' clinical character and their TCM syndrome evolvement, and to estimate the curative effect of combination of TCM and western medicine used in treating SARS patients. Methods: We randomly divided 220 SARS patients into two groups, the group of combination of TCM and western medicine and the group of western medicine. Then, we make a comparison study of two group of pretherapy and posttherapy, in aspects of the duration of fever, clinical syndrome, lung inflammation, the use of hormone and respiration machine, the resume of O2 saturation and etc. Results: Although, the cure rate of the group of combination of TCM and western	2004-11-01
SARS防治的中医理性之思	李致重	香港浸会大学中医药学院	在香港地区 2 0 0 3年SARS流行期间 ,运用中医药传统中医理论防治“非典”取得较好疗效。为此 ,从中医传统理论出发 ,阐述了中医药治疗“非典”的机理、方药等 ,指出了中医的优势。	2004-10-18
补中益气汤化裁治疗SARS恢复期白细胞减少症2例	杨清芬;冯翠莲;姚丹;邝小佳;廖春信;	广州市胸科医院;广州市胸科医院;广州市胸科医院;广州市胸科医院;广州市胸科医院;	目的探讨传染性非典型肺炎恢复期白细胞减少症(以下简称SARS)的中医治疗疗效。方法采用补中益气汤化裁,对2例SARS患者恢复期白细胞偏低的状况进行辩证分析,主要症状表现为疲倦乏力,胃纳差,心烦,大便或溏或正常,舌淡苔薄白微腻,脉濡细或滑细。实验室检查提示白细胞偏低,辩证以肺脾气虚为主。治宜健脾益气升阳。方药:北芪30、白术15、陈皮5、茯苓20、党参30、当归12、柴胡6、升麻6、砂仁6(后下),苍术15、厚扑12、佩兰12、葛根25、桑寄生30、首乌20;食欲不振加谷芽、麦芽、山楂、鸡内金;寐差者加酸枣仁、远志、生龙骨、牡蛎;连服14至20剂。结果2例SARS恢复期患者服中药后与治疗前比较,白细胞均有明显上升。结论补中益气汤有助于恢复人体的免疫功能。	2004-10-01
糖皮质激素使用与SARS恢复期患者证候特征的关系	边永君;齐文生;宋庆桥;唐旭东;付亚龙;姜在旸;王映辉;李攻戍;张中中;	中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;中国中医研究院广安门医院;	目的:观察SARS恢复期患者中医证候的表现,探讨使用糖皮质激素与其证候特征的关系。方法:前瞻性选取SARS恢复期患者85例,观察其临床症状积分、舌脉象及证候分型,并动态观察三周,评价使用激素后对恢复期中医证候的影响及其对不同年龄、性别患者证候的影响。结果:85例中有65例使用了激素,换算成等效强的松剂量后的平均总用量为1914.00±938.45mg,以平均总剂量的约0、0.5、1.0、1.5倍分开的5个组别中,主证分布在以总量800mg为界线的两侧分别以气阴两虚和阴虚邪恋证型居多,差异有显著性。同时激素对男性以及年龄在40岁以下者影响较大,表现为阴虚邪恋证型居多。结论:等效强的松总剂量>800mg的激素促使恢复期患者出现阴虚邪恋证型,尤其是对男性和40岁以下者。	2004-10-01
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征(SARS)疗效的系统评价	赵娜,董碧蓉,须晋,吴泰相,刘关键	四川大学临床医学院,四川大学临床医学院,四川大学临床医学院,四川大学临床医学院,四川大学临床医学院 华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心,华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心,华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心,华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心,华西医院临床流行病学教研室/中国循证医学中心	背景 :严重急性呼吸综合征是一种新出现的由SARS冠状病毒所引起的传染性疾病 ,目前尚无特效疗法。在其爆发期间 (2 0 0 2  11～ 2 0 0 3 5 ) ,我国启动了紧急研究项目 (中西医结合治疗SARS) ,本系统评价的目的是评估中西医结合 (ICWA)治疗SARS的疗效。检索 :我们对MEDLINE、EMBASE与CMD进行了电子检索 ,同时手检了相关的杂志、会议资料与网络上的信息。纳入标准 :纳入文章均为前瞻性对照研究 ,干预措施为中西医结合治疗与单独西医治疗相比较。数据的收集与分析 :对于研究人群、干预方式与结果的详细资料 ,评价者独立地进行分析评价。对于研究中的相似数据 ,我们进行了meta分析。主要结果 :我们共纳入 9个研究 ,包括 812位患者。但这些研究质量普遍不高。Meta分析表明 ,使用中西医结合治疗SARS患者 ,在以下方面有明显改善 :死亡率 (OR0  32　 95 %CI0  14～ 0  71) ,退热时间 (WMD - 1 17,95 %CI - 1 83～ - 0  5 0 ) ,症状缓解时间 (WMD -1 4 7,95 %CI- 1 96～ - 0  98)以及炎症吸收例数 (WMD1 6 3,95 %CI0  95～ 2  80 )。同时显示在恢复期患者症状积分 (WMD - 1 2 5 ,95 %CI- 2  71～ 0  2 1)与平均炎症吸收时间 (WMD0  6 3,95 %CI - 1 33～ 2  5 9)上无明显差异。总结 :本系统评价提示 ,ICWM用于治疗	2004-09-30
SARS恢复期肺纤维化中西医结合诊治的研究	张丽霞,张淑文	北京友谊医院感染暨急救医学科,北京友谊医院感染暨急救医学科	目的 :探讨中西医结合方法对恢复期严重急性呼吸综合征 (SARS)患者肺纤维化的治疗作用。方法 :2 0 0 3年 6月开始 ,采取随机对照前瞻性研究方法 ,将筛选出的 36例肺部 CT提示有纤维增生和纤维化的患者随机分为单纯中药组 17例和中西医结合组 19例。单纯中药组给予中药复方 86 1冲剂口服 ,中西医结合组在服用中药复方 86 1冲剂的同时加用西药富露施 (N 乙酰半胱氨酸 )。于服药后 1、3个月复查患者首次检查不正常的血清学、病源学及免疫学各项指标 ,并观察胸部 CT的病变及纤维增生情况。结果 :两组抗纤维化治疗的总有效率分别为 6 0 .0 % (9/ 15例 )和 6 4 .7% (11/ 17例 ) ,两组之间无显著性差异。结论 :单纯中药复方 86 1冲剂治疗 SARS恢复期引起的肺间质纤维化有效 ,可减少西药的使用 ,减轻患者的经济负担。	2004-09-28
中西医结合治疗SARS临床随机对照观察	李秀惠;张可;郭新会;赵春惠;金荣华;勾春燕;胡中杰;叶军;扬宇;梁连春;胡建华;李雪梅;武聚山;	北京佑安医院;	<正>严重急性呼吸综合征(Sever Acute Respiratory Syndrome,SARS)为一新的呼吸系统急性传染性疾病,严重危害人民生命健康,中医、西医和中西医结合的治疗方案尚未统一。为了探索治疗SARS的有效方法,我们采用前瞻性随机对照分为中西医组(中西医组)和西医组共治疗了77例患者。现将临床观察结果报告如下:	2004-08-20
中西医结合治疗51例重型SARS T细胞亚群的变化	李秀惠;胡建华;张可;叶军;勾春燕;	首都医科大学附属北京佑安医院;	目的观察中西医结合治疗重型严重急性呼吸综合征(Severe Acute RespiratorySyndrome,SARS)的T细胞亚群的变化。方法分析2003年3月11日～5月30日在我院住院治疗的51例重型SARS患者的预后。结果中西医结合治疗组29例,治愈26例(89.66%),死亡3例(10.34%)。西药治疗组22例,治愈12例(54.55%)、死亡10例(45.45%),两组治愈率相比较差异有显著性P<0.01。中西医组治疗前症状积分7.14±5.20,治疗后为1.82±3.75,与西药组治疗后相比有显著差异(P<0.01)。免疫功能检测:中西组治疗后CD4+T淋巴细胞由361±278/mm~3上升到630±454/mm~3(P<0.01),西药治疗组CD4+T淋巴细胞由288±186/mm~3上升到376±285/mm~3(P>0.05)。结论中西医结合治疗能显著改善重型SARS患者的临床症状,提高机体T细胞免疫功能,从而降低患者的病死率。	2004-08-20
中西医结合早期干预对SARS肺部炎症的影响	刘保延,李平,翁维良,唐旭东,方继良,黄爱群,梁志伟,谢雁鸣,胡镜清,何丽云,汪卫东,程谟库,佟海滨,王融冰,李秀惠,黄尧洲,张燕萍,周卫,李筠,任爱民,王保国,张进萍,王凡	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,北京大学医学部公共卫生学院,广州中医药大学第二附属医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,北京市地坛医院,首都医科大学附属佑安医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国人民解放军302医院,首都医科大学附属友谊医院,首都医科大学附属天坛医院,北京胸科医院,北京市中西医结合医院	[目的]以X线胸片为主要观察指标 ,对中西医结合治疗SARS的临床疗效进行客观评价 ,为SARS临床筛选有效的干预方案提出科学依据。[方法]采用多中心前瞻性队列研究的方法 ,通过对参加国家863重大项目“中医结合治疗SARS临床研究”的北京地区11家医院361例确诊SARS患者的1561张X线胸片的研究 ,阐明中西医结合治疗对SARS肺部炎症的影响。[结果]从总体疗效来看 ,X线胸片总积分西医组平均为5.85±6.5。中西医结合组为6.67±7.61;普通型西医组为4.79±5.6。中西医结合组为5.40±6.86;重型西医组为7.67±6.34,中西医结合组为8.16±7.60 ,以上两组间比较均未见显著性差异 (P>0.05)。但发病7d内开始干预的胸片总积分西医组平均为6.39±6.48、中西医结合组为4.40±4.97,中西医结合组X线胸片总积分明显低于西医组 (P=0.0004) ;普通型西医组为4.59±5.22、中西医结合组为3.99±4.67,两组间比较未见显著性差异 (P=0.12) ;重型西医组为9.14±7.24、中西医结合组为5.30±5.48,中西医结合组胸片总积分明显低于西医组 (P=0.034) ;说明发病7d内对SARS患者进行中西医结合治疗 ,肺部炎症的吸收明显优于西医组 ,总体疗效与重型患者的疗效均具有统计学意义。[结论]中西医结合早期干预对SARS肺部炎症吸收的临床疗效具有明显的优势	2004-08-12
SARS肺部炎症演变规律及动态分布特征的探讨	刘保延,李平,翁维良,唐旭东,方继良,黄爱群,梁志伟,谢雁鸣,胡镜清,何丽云,汪卫东,程谟库,佟海滨,王融冰,李秀惠,黄尧洲,张艳萍,周卫,李筠,任爱民,王保国,张进萍,王凡	中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,北京大学公共卫生学院,广州中医药大学第二附属医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,北京市地坛医院,首都医科大学附属佑安医院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国中医研究院,中国人民解放军302医院,首都医科大学附属友谊医院,首都医科大学附属天坛医院,北京胸科医院,北京市中西医结合医院	目的　通过对SARS患者在干预条件下胸片的研究 ,揭示SARS肺部炎症演变规律和动态分布特征。方法　对参加国家科技部“十五”86 3重大项目“中西医结合治疗SARS临床研究”的北京地区 11家医院入组患者的胸片 ,通过进行数字化采集 ,定量评判方法统一判读 ,建立SARS胸片数据库 ,再进行统计分析和描述。结果　对 36 1例SARS患者的 15 6 1张胸片的研究表明 ,①胸片总积分与肺部炎性病灶的动态分布呈双峰形 ,普通型第 1峰出现在发病第 16天 ,重型在发病第 13天 ;第 2个小的、短暂的高峰 ,普通型出现在发病第 2 5天 ,重型在发病第 19天以后进入恢复的平台期。②SARS的肺部炎症病灶多出现在中、下肺野 ,以下肺居多 ;发病 8～ 14d ,右下肺多于左下肺 ,发病15d以上左中肺多于右中肺 ,经统计学检验有显著性差异。③SARS肺部炎症的轻重程度随着年龄的增长呈现愈加严重的趋势。结论　SARS患者的肺部炎症随着病程的进展 ,其动态演变和病变部位的分布呈现出一定的规律性 ;不同性别和年龄的SARS患者 ,肺部炎症具有轻重程度上的差异性。	2004-07-30
确立中医药战略地位的重要意义	贾谦,陈永杰,陈光曼,杨巨平,应光荣	中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所	中医学以“天人相应”、“阴阳平衡”为哲学基础 ,以“整体观念”、“辨证论治”为主要特点 ,以中药、针灸等为主要治疗手段来调整、激发人体的自我康复能力 ,纠正人体的偏常之性而达到防病治病目的。中医学所提倡的人与自然 (包括细菌、病毒等 )和谐共处 ,而不是对微生物大规模灭活的理念 ,维持了微生物与人类之间微妙的生理平衡 ,这正是医学未来的发展方向。千百年来 ,中医药为中华民族的繁衍昌盛做出了不可磨灭的贡献 ,使其在无数次瘟疫的侵袭下从未像欧洲一样一死上千万人 ;同时 ,中医药“简便廉验” ,在预防和治疗慢性病、多因素复杂性疾病以及新型病毒性疾病等方面尤有所长 ,故只有建立中西医并重的卫生保健体系 ,才能保障中国 13亿人口的健康 ,才能解决 9亿农民和城市贫困人口的缺医少药问题。建议实施“中医药五大振兴工程” ,即中医药政策法规保障工程、中医药人才工程、中医药科研工程、乡村中医工程以及中医药行政管理体制改革工程 ,以做到中医药的可持续发展。	2004-07-30
中医药治疗急性传染病研究	宋乃光,赵岩松,汤百鸣	北京中医药大学温病教研室,北京中医药大学温病教研室,北京中医药大学温病教研室	我国医学史上对传染病治疗的详细记载始自东汉。《伤寒杂病论》奠定了急性传染病辨证论治的基础 ,其解表退热、清热保津、急下存阴、活血解毒等法亦为后世治疗传染病所用。金元时期李东垣以甘温为主治疗公元 12 32年的一场大疫 ,堪为扶正祛邪的典范。东垣善用活血药 ,对后世医家组建解毒活血汤、加减解毒活血汤治疫产生了较大影响。清代温病学说奠定了现代中医传染病学的基础 ,建国初期中医防治急性传染病及近期治疗SARS的成就重树了中医治疗急性传染病的形象	2004-07-15
春温病因追问	苏云放	浙江中医学院温病教研室 杭州310053,杭州市滨江区滨文路	“实存”非实体 ,作为“实存”的伏气病因观 ,它隐踞于形态解剖结构实体之上 ,症候群状态信息系统以下 ,是两者之间非虚非实的中介。伏气病邪的 8个模糊性结构 ,在实际治疗学上 ,已经概略了病原体的结构 ,其全部意义涵盖在临床治疗有效性第一上	2004-07-15
传染性非典型性肺炎的中医证治探讨	颜德馨,余小萍,石克华,宋文宝,张惠勇,魏江磊	同济大学附属铁路医院中医科,上海中医药大学附属曙光医院中医内科,上海市中医医院呼吸科,上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院呼吸科,上海中医药大学附属龙华医院呼吸科,上海中医药大学附属曙光医院中医内科	传染性非典型性肺炎是一种具有强烈传染性的疾病 ,世界卫生组织正式命名为严重急性呼吸综合征 (severeacuterespiratorysyndrome ,SARS)。该病虽然是一种新型冠状病毒引起的急性传染病 ,但中医药防治瘟疫、热病的经验和理论 ,对其防治仍有非常重要的指导意义。 2 0 0 3年 4月～ 5月间 ,在上海发现了 8例SARS患者 ,有 6例接受了中医药辨证治疗 ,患者症情均得到有效控制 ,没有发生 1例死亡。其中 1例是中医早期参与并全程治疗的 ,亦是唯一未用激素治疗的病例。实践证明 ,中医温病三焦辨证与卫气营血辨证治疗SARS有很高的临床实用价值	2004-07-15
不同时点中西医结合干预治疗对SARS肺部炎症的影响研究	李平;刘保延;翁维良;唐旭东;方继良;谢雁鸣;胡镜清;何丽云;汪卫东;程谟库;佟海滨;黄尧洲;张艳萍;周卫;黄爱群;梁志伟;王融冰;李秀惠;李筠;任爱民;王保国;张进萍;王凡;	中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;中国中医研究院;北京大学公共卫生学院;广州中医药大学第二附属医院;北京市地坛医院;首都医科大学附属佑安医院;中国人民解放军302医院;首都医科大学附属友谊医院;首都医科大学附属天坛医院;北京胸科医院;北京市中西医结合医院;	<正>本研究是国家科技部863重大项目“中西医结合治疗SAKS临床研究”的一部分,采用多中心中西医结合与单纯西医治疗前瞻性队列研究的方法,对胸片评价运用定性与定量相结合的评判手段,通过对SAP6患者胸片动态的分析,以胸片总积分作为SARS肺部炎症的综合考核指标,对不同时点中西医结合治疗SARS的临床疗效进行评价研究,为SARS临床筛选有效的干预方案和如何把握临床用药时机提出科学证据。	2004-07-01
中西医结合治疗SARS临床研究思路与方法	雷燕;	中国中医研究院;	<正>1 研究背景为应对严重急性呼吸综合征(severe acute fespiratory syndrome, SARS),2003年4月下旬,在科技部、国家中医药管理局、北京市中医管理局的领导与支持下,紧急启动了北京地区“中西医结合治疗SARS的临床研究”科研项目,快速组建了一支由中国中医研究院牵头,中国中医研究院广安门医院、西苑医院、望京医院、北京佑安医院、地坛医院、友谊医院、天坛医院、中西医结合医院、解放军302医院、北京胸科医院以及小汤山医院等11家单位400余人参与的SARS临床研究队伍,建立起中西医结合SARS科研绿色通道。	2004-07-01
从SARS事件浅论医院人力资源管理	张诗云;	溧水县人民医院;	<正>医院人力资源管理是医院管理的重要内容和关键环节。应对突发公共卫生事件医务人员是“主力军”。突发公共卫生事件处理过程中医院人力资源管理是新的研究内容。笔者以SARS事件中医	2004-06-30
SARS中医证候规律和辨证治疗的研究	林琳;杨志敏;韩云;何德平;唐光华;	广东省中医院;广东省中医院;广东省中医院;广东省中医院;广东省中医院;	目的：探讨 SARS 的中医证候规律和中医辨治方案,并观察中西医结合治疗广东、香港两地 SARS 的疗效。方法：动态收集 SARS 住院患者四诊资料,构建证候四诊合参指标数据库。西医采用呼吸机辅助通气、抗感染和糖皮质激素等治疗,中医根据专家经验结合临床反复修订的中医分期辨治方案选方用药。采用描述性分析、聚类分析等统计方法进行数据分析。结果：早期病例以表寒里热及湿热遏阻肺卫兼夹证为主；中期以邪阻少阳、热毒壅肺及湿邪兼夹证为主；极期以湿热毒壅肺证、湿热瘀壅滞中上二焦证、湿热蒙闭心包证、瘀血阻络证为主；恢复期以气阴两虚及气虚夹湿夹瘀为主。广东103例病人经中西医结合治疗,治愈 96例(93．2%),死亡7例(6．8%),退热时间为(6．72±3．95)天；胸片复查病灶完全吸收94例,病灶吸收时间(18．13±8．99)天,2例胸片呈局部纤维索条样改变。香港24 例中西医结合治疗的存活病人住院时间较对照平均短4天(P＜0．05),使用较少的类固醇 (P＜0．05),且类固醇治疗期较短(P＜0．05)。结论：SARS 中医证候具有一定的发病时间规律及证候动态演变规律,属中医“温病”范畴,采用中西医结合治疗有积极作用。	2004-06-30
SARS中西医结合护理规范的初步研究	冯运华;顾仿亚;陈晓梅;文杰;李旭;黄砚萍;韩继红;刘月梅;赵楠;赵恩路;	中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;中国中医研究院西苑医院;	<正>严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)是由冠状病毒的一个变种所引起的呼吸系统传染性疾病。为提高临床护理效果,对现有 SARS 病人的护理常规进行分析归纳,同时结合中医辨证施护的特点,总结出临床常用的护理措施。	2004-06-30
SARS患者中医证候表现和中西医结合疗效分析	张伯礼;张军平;梁树人;王泓午;马融;孙增涛;高秀梅;贾彦涛;	天津中医学院;天津中医学院;天津市传染病医院;天津中医学院;天津中医学院第一附属医院;天津中医学院第二附属医院;天津中医学院;天津中医学院第一附属医院;	目的：探讨 SARS 中医证侯学表现,并观察中西医结合治疗效果。方法：中医证候学研究采用横断面调查方法,调查工具为 SARS 中医证候学调查问卷,在疾病早、中、后三期进行现场调查；中西医结合治疗评价以观察西药组和中西医结合组同期对照进行。结果：SARS 中医证候表现分为三期五证,三期为发热期(1～7天)、喘憋期(5～14天)和恢复期(14～21天以后)；五证之中邪袭肺卫证多见于发热期,疫毒壅肺、肺闭喘憋多见于喘憋期,气阴两虚、痰瘀阻络多见于恢复期。疗效观察表明：中西医结合组和西医组均可提高血氧饱和度,两组未见明显差异,其中中西医结合组对恢复正常后的血氧饱和度波动范围有明显的趋稳作用；病死率方面,中西医结合治疗组为20%(5/20),西医组为30%(6/ 20),提示中西医结合治疗组有降低 SARS 病死率的趋势。结论：本研究表明中西医结合在 SARS 的治疗中具有一定的优势。	2004-06-30
SARS的中医、中西医结合临床研究	仝小林;张志远;	中日友好医院中医糖尿病科;中日友好医院中医糖尿病科;	首次进行了单纯中医药治疗 SARS 的探索；在 SARS 的中医理论方面提出了独到的见解,为中医认识 SARS 这一全新的烈性呼吸道传染病提供了重要的研究思路。系统研究了 SARS 的证候演变规律,内容包括病名、病因病机、病性、病位、病程分期、首发症状、初发证候、主症特征等。提出了 SARS 的中医病名——肺毒疫；创造性地提出“邪伏气络”学说；分期治疗方案(五期十二证：潜伏期、发热期、喘咳期、喘脱期和恢复期)具有创新性。运用单纯中医药治疗初发普通型 SARS 患者11例,不使用激素、抗病毒药和免疫调节剂,在没有明确的细菌感染的证据前,不使用抗生素。结果无一例转为重症．均痊愈出院。结论：普通型 SARS 可以应用单纯中医药治疗；单纯中医药治疗 SARS 可以明显减少医疗费用。中西医结合治疗122例与西医常规治疗115例。中西医结合治疗组在退热时间、临床症状缓解时间等方面,与西医常规治疗组比较具有明显的优势。系统研究了激素的副作用、肺纤维化、心肌损害、肝损害、类固醇性糖尿病、SARS 相关眼病、月经失调等临床问题；观察了 SARS 患者的心理变化、心电图及心肌酶谱改变、超声表现、舌象、老年及儿童 SARS 患者的临床特点；研究了 SARS 患者放射及实验室的相关指标。	2004-06-30
传染性非典型肺炎的中医药防治方案综述	刘慧,许银姬,林琳	广东省中医院,广东省中医院,广东省中医院	本次在广东等地区暴发的传染性非典型肺炎,主要病因可概括为时行戾气的存在、气候的影响和人的体质差异,病机主要归纳为湿、热、毒、瘀、虚5个病理因素,治疗则大体有分期论治、辨证论治及两者结合论治三类治法,预防则有辨证的选用中药干预和加强个人调护两方面。	2004-06-28
178例SARS恢复期患者中医证候观察	郝瑞福,唐启盛,林谦,马元,刘文娜	北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院	目的　　探讨 SARS 恢复期患者中医证候特点以指导临床辨证。方法　　在小汤山 SARS 定点医院观察总结了 178 例 SARS 恢复期患者中医证候。并进行归纳、总结出恢复期证候特点以指导临床辨证。结果　　SARS 恢复期患者中医辨证属肺脾气虚,夹湿夹热。舌脉体现为气虚湿阻,夹热夹瘀。恢复期患者以肺脾气虚、余邪未尽,夹湿夹热为病机特征。主症表现为乏力、咳嗽、气短、汗出、食欲不振、尿黄、口渴不欲饮,部分患者伴有低热。舌象以淡黯舌、黯红舌,白腻苔、黄腻苔多见。结论　　热毒、湿浊是 SARS 的主要发病因素。从症状舌脉观察,伤阴症状不典型,而气虚症状多见。气虚运化无力,湿热瘀滞,故舌象可见瘀点瘀斑,提示瘀也是恢复期的重要病理因素。故恢复期治疗一方面益气扶正,一方面注意余邪未尽,湿热瘀滞,治当清热利湿、活血化瘀,有助于患者的早日康复并防止病情反复。　　　　　	2004-06-15
中医截断疗法治疗传染性非典型肺炎6例	惠萍;廖晓春;杜发斌;	广东省江门市五邑中医院,广东省江门市五邑中医院,广东省江门市五邑中医院 529000,529000,529000	<正> 传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS),是一种传染性极强的呼吸道疾病。我院为江门市SARS定点收治医院,2003年2～5月,隔离病区共收治SARS确诊病例6例,医学观察病例65例。所有病例均予西医常规治疗,同时制订并采用了一套系列中医中药治疗方案。现将初期、极期病例治疗结	2004-06-15
中医防治传染性非典型肺炎的经验与思考	彭胜权,刘亚敏,彭彤	广州中医药大学第一临床医学院,广州中医药大学第一临床医学院,广州中医药大学第一临床医学院	总结了在广东部分地区中医参与SARS防治的经验 ,认为SARS的治疗中医应及早介入 ,采用中西医结合 ,发挥中医辨证论治的优势 ,充分使用中医的新剂型 ,重视预防和瘥后的调理。并提出若干值得思考的问题。	2004-06-10
SARS辨证论治及其中医现代化琐议	李祥银,吴济川	武汉大学医院,江汉大学	今年初SARS袭击我国 ,警示了我们必须认真研究当代各种医学方法。同时提标我们对中医的认识还有很多不正确的地方 ,特别是中医的辨证论治基本思想 ;进而涉及到中医现代化问题。力图从历史 ,从认识论的层面探讨中医现代化的一些现实问题 ,以求得到同行的共识	2004-06-10
中西医结合治疗对SARS患者淋巴细胞及T细胞亚群的影响	李筠,李绍旦,刘敬超,杜宁,董漪,王福生,杨永平,肖小河	解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院,解放军第302医院	目的 :分析中西医结合疗法对SARS患者淋巴细胞及T细胞亚群CD3+、CD4 + CD8+的影响 ,探讨其对调节机体免疫功能的作用。方法 :将该院 4 8例SARS确诊患者随机分为中西医结合组及西医组。西医组采用西医治疗方案 ,结合组采用中西医结合治疗方案。根据病情中西医结合治疗组患者服用中药 3周 ,治疗前后分别测定患者外周血淋巴细胞及T细胞亚群CD3+、CD4 + CD8+。外周血淋巴细胞采用日本sysmexk - 4 5 0 0全自动血细胞分析仪检测分析 ,T细胞亚群CD3+、CD4 + CD8+系采用荧光技术、流式细胞仪检测。结果 :①治疗前所有患者中有 38例血淋巴细胞绝对值低下 ,所测 38例患者中有 19名患者CD3+及CD4 + CD8+百分比降低。②结合组血淋巴细胞绝对值在治疗前平均值为 1 0 0× 10 9± 0  4 6× 10 9L- 1 ,西医组为1 2 6× 10 9± 0  5 9× 10 9L- 1 ,治疗后分别为 1 92× 10 9± 0  74× 10 9L- 1 和 1 76× 10 9± 0  5 2× 10 9L- 1 ,治疗前后比较均有显著性差异 (P <0  0 1)。结合组治疗前后差值显著高于西医组 (P <0  0 1)。③在治疗前CD3+异常低下 19例中 ,结合组有 9例 ,西医组有 10例 ,经治疗后仍低于正常分别有 2例和 8例。治疗前CD4 + CD8+异常低下共 2 8例 ,结合组及西医组分别有 15例和 13例 ,经治疗后仍低于正?	2004-05-20
预防“非典”(SARS)气功八术	于延民;	null	<正>配合音乐伴奏准备:身体直立、全身放松、两脚平行同肩宽、两手掌相合、摩擦掌心、意念阴阳相融摩擦生辉、待掌心生热后、即干洗脸九下。(注意:必须将整个面部、额头、耳部都摩擦到、两掌由脸部向耳根部连掌)然后双掌重叠、男左掌在下、女右掌在下、掌心朝内、掌心劳宫穴对准下丹田处。此时、意想丹田如炉火燃烧。上至发端,下至脚指尖,热得冒汗,从丹田处发出的热能将整个身体照得火红通亮。	2004-05-15
中西医结合治疗SARS疗效的系统评价(英文)	吴泰相,刘保延,刘关键,赵婷,彭伟娜,徐海蓉,赵娜,董碧蓉	四川大学华西医院临床流行病学教研室中国循证医学中心,中国中医研究院,四川大学华西医院临床流行病学教研室中国循证医学中心,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,四川大学华西医院临床流行病学教研室中国循证医学中心,四川大学华西医院临床流行病学教研室中国循证医学中心	目的　评价中西医结合疗法的疗效。　方法　检索策略 :电子检索MEDLINE ,EMBASE ,和中国生物医学资料库 ;手工检索中文杂志和已发表相关文献的参考文献目录、INTERNET、会议论文集。资料的收集与分析 :三个评价者独立地收集提取资料。对具有同质性的资料进行Meta 分析。纳入研究 :中西医结合治疗SARS并与西医进行对照的随机对照试验和前瞻性对照研究。观察对象 :根据中国卫生部、世界卫生组织、美国疾病控制中心的SARS诊断标准确诊的SARS患者。干预措施 :治疗组采用中西医结合治疗 ,对照组单用西医治疗。主要测量指标 :①病死率 ;②由于使用激素引起的并发症发生率 ;③SARS病毒消除率 ,采用细胞培养和PCR检测 ;④退热时间 ;⑤胸片显示肺部炎症吸收时间和完全吸收例数 ;⑥下呼吸道感染症状消失时间 (咳嗽、呼咳困难、呼咳短促等 )。次要测量指标 :①激素累积剂量或平均使用时间 ;②T 淋巴细胞亚群计数 (CD3+ ,CD4 + ,CD5 + ,CD8+ )。　结果　纳入 9个研究 ,包括 812例患者 ,所有 9个研究都存在选择性偏倚、实施性偏倚、检测性偏倚的高可能性。以下指标中西医结合治疗与单纯西医治疗的差异有统计学意义 ,并优于单纯西医治疗 :病死率 [OR0  32 ,95 %CI (0  14 ,0  71) ],退热时间 [WMD - 1 17,95 %CI (- 1	2004-05-05
瓜蒌甘草颗粒对流感病毒FM_1所致肺炎的免疫炎症机制研究	余如瑾	北京中医药大学	成人病毒性肺炎是威胁人类健康的重大疾病之一,具有病情重和较高病死率的特点,目前缺乏特效治疗手段。发挥传统中医防治病毒性肺炎的优势,并探讨其疗效机制,是提高病毒性肺炎的防治水平的重要途径之一。本研究在此背景下,进行了成人病毒性肺炎中医病机及瓜蒌甘草颗粒(GLGC)对其作用机制的研究,以期为提高中医药防治成人病毒性肺炎的水平提供一定的理论和实验依据。	2004-05-01
中医药对SARS患者恢复期肺功能、肺结构的影响及生存质量评估	何冰	北京中医药大学	论文主要包括文献综述和临床试验研究两部分。文献综述分为两篇。第一篇为“SARS的西医研究进展”。主要从SARS的概念、流行病学、病因学、病理学、发生机理、临床诊断、目前所用的治疗方法、恢复期各方面情况的初步研究等方面进行概述。第二篇为“SARS的中医研究进展”。包括NARS的中医命名、病因病机的认识、中医辨证、中医药治疗(包括疾病的各个时期的治疗和恢复期的治疗)。临床观察研究部分，对内蒙古自治区巴彦淖尔盟地区2003年春夏季发病经治疗痊愈并出院的SARS患者82例，按2：1的比例随机分为益气养阴组和健脾和胃组，分别呆用“康复丸”和“保和丸”治疗，观察治疗前后血气分析、肝肾功能、肺纤维化指标(透明质酸、层粘连蛋白、三型胶原、四型胶原)，肺部CT等实验室检查及症状变化，结果发现：胸部CT片比较，治疗后差值益气养阴组均值小于健脾和胃组，P=0.025，P＜0.05，差异有显著性。但两组其他实验室检查结果在治疗前后没有显著性差异；治疗后两组症状积分较治疗前都有减少，差异有显著性，但组间差异不显著，益气养阴组在对气短、乏力、多汗症状改善上较治疗前有显著差异(P＜0.05，多汗P＜0.01)，健脾和胃组对6项主要症状的改善上都较治疗前有显著性差异(P＜0.05)，初步提示健脾和胃在对SARS患者恢复期的治疗中有较好的疗效。	2004-05-01
中医药在抗SARS地位的启示和思考	胡芳;	浙江省奉化市人民医院;	<正>2003年春天,我国一些地区发生了一场突如其来的SARS疫情,在这场抗SARS的斗争中,中医药发挥了重大的作用,也给广大中医药人员留下许多启示和思考。	2004-05-01
成人病毒性肺炎中医临床辨治思路	余如瑾,姜良铎,唐光华	北京中医药大学,北京中医药大学东直门医院,广东省中医院	本文讨论成人病毒性肺炎的中医辨治思路,认为本病病因有“时行邪气”、“伏邪”和“非时疫邪”三种,其发病以正气不足为基础,毒邪、痰瘀内生是其重要病机,治疗应及早祛邪解表,重视扶正活血化痰。本文对SARS的证治亦作了探讨。	2004-04-30
温病学在治疗SARS中的运用	周耀庭	北京首都医科大学中医药学院 北京100054	文章从温病学的角度 ,对SARS的疾病性质、病因病机与温疫进行了比较分析 ,并运用温病学治疗温病的原则和方法 ,针对SARS发病过程中的不同阶段介绍了不同的治疗方法。	2004-04-28
从中医“治未病”理论探讨继发性股骨头坏死的防治	陈卫衡;刘道兵;张强;	中国中医研究院骨伤科研究所,中国中医研究院骨伤科研究所,中国中医研究院骨伤科研究所 100700,100700,100700	<正> 作为糖皮质激素的并发症,股骨头坏死在SARS康复患者中有所发生,根据我们多年治疗股骨头坏死的经验及sARS继发股骨头坏死的发病特点,认为运用中医“治未病”的思路,对股骨头坏死的防治有重要意义。“治未病”的基本内容可归纳为未病先防,已病早治,既病防变三部分。	2004-04-15
SARS合并骨质损害治疗初探	周平安,姜良铎,王宁群,张晓梅,张允岭	北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院,北京中医药大学东方医院	重症急性呼吸系统综合征 (SARS)患者后期并发有程度不等的骨质损害 ,其中以股骨头的表现最为突出。论述造成骨质损害的主要原因 ,并以中医整体观念及辨证论治思想为指导 ,倡导以口服药物为主 ,外敷、理疗、针灸、按摩为辅 ,配合肢体功能锻炼 ,实现多种手段综合治疗	2004-04-12
非典型肺炎的中医临床辨治探讨	唐玲华,赵一丁,史大卓	中国中医研究院西苑医院,中国中医研究院西苑医院,中国中医研究院西苑医院	根据非典型肺炎(SARS)发病和传染特点及中医临床表现,将其归属于“湿热疫”范畴。其临床演变过程和相关症状可分为3期,发热期中医治疗宜这表通里,升降并施,是中医扭转病情的关键阶段;喘憋期宜运脾和胃,化湿祛浊,使中焦恢复气机枢纽升降之用,可有减轻症状、缩短病程之效;恢复期病人,治宜补气阴,益肺脾,结合活血清透等法,有助于患者激素撤离和改善肺纤维化和肺功能。	2004-04-05
对服用预防SARS中药“防感汤”群体的健康教育	谢三英,陈小梅,肖春玲	广州中医药大学附属深圳医院肝病专科,广州中医药大学附属深圳医院肝病专科,广州中医药大学附属深圳医院肝病专科	目的对服用医院自制预防SARS中药“防感汤”的群体进行健康教育,提高群体对SARS等相关医药常识的认识,消除恐慌,提高自我防范的能力。方法随机抽取362名群众通过发放宣传单、宣传册、张贴宣传栏、以及播放电视录像等多种形式进行宣教,宣教前后进行问卷调查。结果结果显示群众对SARS及中药等相关医药知识明显缺乏,宣教后认识有了显著的提高(P﹤0.01),消除了恐慌情绪,抢购药物的现象也得到了有效控制,引导了群众健康消费。结论健康教育有利于提高社会群体的健康意识,有利于健康行为的促进。	2004-03-30
SARS的中医发病特点及病机浅析	尹新中,赵远红,贾彦涛	天津中医学院第一附属医院,天津中医学院第一附属医院,天津中医学院第一附属医院	本文讨论SARS的中医发病及证候特点,笔者实践观察及相关资料分析认为SARS的中医病机可概括为(1)疫毒侵袭肺卫;(2)瘀血阻络,痰湿壅肺;(3)正气不足,气阴两虚;(4)邪盛正虚,气闭外脱;并结合现代医学研究结果,提出运用中医清热解毒、活血化瘀、扶正补虚之法结合现代医学治疗手段防治SARS将是研究的方向。	2004-03-30
中医温病学术发展述要及对SARS病辨证论治思考	刘尚义,贾敏	贵阳中医学院一附院,贵阳中医学院一附院	按历史发展分夏商周时期、春秋战国时期、秦汉时期、晋唐时期、宋金元时期、明清时期等 6个时期概述了中医温病学术发展的脉络 ,并对非典型肺炎 (SARS)的病因及初、中、恢复三期分为发热毒盛证、肺实喘咳证、肺脾气虚证提出了主症、病机、治则、方药	2004-03-25
中医运气学说与SARS的相关性认识——兼论中医药防治中的几个问题	刘杰	济南铁路中心医院 济南250001	运用笔者研制的中医运气学说电脑应用系统及中医运气学说系统工程的研究成果并结合历史与现代临床资料 ,对SARS进行了 2 0 0 3年天候、气候、物候、病候、症候相关性分析 ,认为该病属于中医传染性热病之时气疫毒范畴 ,并对治疗法则、预防法则、气味用药法则等涉及中医药防治中的几个重大基础理论问题提出个人认识 ,强调正本清源 ,进一步加强和深化中医运气学说的科学研究 ,发挥中医药这一独特优势 ,为控制SARS做出应有的贡献。	2004-03-15
SARS病毒抗体产生与中医证候特征相关性分析	宋庆桥,齐文升,边永君	中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院	目的  观察分析SARS病毒抗体的产生与否对中医辨证论治的影响。方法  采用酶联免疫吸附法(ELISA)检测恢复期患者血清抗SARS病毒IgG,观察病毒抗体的产生与否在中医辨证上的区别;中药系列方治疗3周后,分析病毒抗体的产生与否对中药治疗的影响以及疗后中医证型分布特征。结果  恢复期气阴两虚证患者抗体产生的比例较高,但未形成统计学差异(P=0.633);治疗后,未经过中药干预者结果同疗前,经过中药干预者辨证为正常和气阴两虚者抗体阳性比例较高,但无统计学差异(P=0.083);另外,未兼挟湿邪、热邪者多见抗体阳性(P=0.006;P=0.048),有显著的统计学差异。结论  抗体的产生代表了正气的恢复过程,机体阴阳平衡、不兼挟余邪者,抗体阳性率较高,中药干预效果较好。	2004-03-15
对SARS重新命名的探讨	杨建宇;	北京光明东方医药研究中心 100700	<正> 《中医杂志》2003年第9期“抗SARS园地”中,有2篇涉及“传染性非典型性肺炎”(SARS)中医命名的文章。其一是孙霈的“传染性非典型肺炎中医病名探讨”,其二是陈津生的“关于寒疫和SARS的中医治疗”,读后颇有启发。	2004-03-15
广东非典流行与中医时间医学	林洲	广东省水电医院 广州511341	分析广东省传染性非典型肺炎期间 (2 0 0 2  1 1  1 6～ 2 0 0 3 5 1 5)的流行病学资料 ,运用中医时间医学理论 ,结合SAS软件分析处理后认为非典的出现与人体内的伏邪和素体阴虚有关 ,它属春温这一既是温病、又是中医时间医学的范畴 ;密闭式空调公交车是散发病例的一大主要传播途径。运用中医时间医学研究探讨非典 ,具有非常重要的意义	2004-02-29
中医药治疗传染性非典型肺炎61例临床疗效分析	钟嘉熙,朱敏,吴智兵,孙华锋,林宁,左俊岭,刘南,叶志中,陈银环	广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院	[目的]探索中医药治疗传染性非典型肺炎(SARS)的有效方法。[方法]对61倒入院时以卫气分证为主的SARS患者,治以疏风清热、利湿解毒法,拟定基础方(僵蚕10 g、蝉蜕 6 g、银花 10 g、连翘 10 g、桔梗 10 g、蒲公英 20 g、芦根20 g、甘草 6 g)随证加减,配合中成药清开灵、鱼腥草注射液及小柴胡片进行治疗,按相关标准进行疗效分析,并与同期深圳东湖医院采用纯西医治疗的50例作对照分析。[结果]本院收治的61例全部治愈出院,平均退热时间为(4.03±3.94)d,肺部阴影开始吸收时间平均为(4.34±2.76)d,病灶明显吸收或完全吸收时间为(6.93±4.02)d,平均住院天数为(9.05±4.91)d;与同期深圳东湖医院采用纯西医治疗的50例比较,平均住院时间、胸片病灶开始吸收时间及明显吸收时间均较短,治愈率较高。60例卫、气分证患者经治疗均未传入营血分。无1例出现成人呼吸窘迫综合征(ARDS),无1例使用免疫球蛋白和抗病毒西药;仅1例使用了面罩持续正压吸氧;仅5例(占8.20％)短期应用过地塞米松,无1例出现股骨头坏死。[结论] 对SARS患者早期应用疏风清热、利湿解毒为主的中医药治疗,能有效控制病情由卫气分传入营血分,疗效较单纯西医治疗有一定优势。	2004-02-29
61例传染性非典型肺炎患者入院时中医证候分析	朱敏,钟嘉熙,陈银环,左俊岭,叶志中,吴智兵,孙华锋,林宁	广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院,广州中医药大学第一附属医院	[目的]分析传染性非典型肺炎(SARS)患者入院时中医证候特点,为中医药的临床辨证治疗提供参考依据。[方法]对确诊的61例SARS患者入院时的中医证候(卫气营血辨证)资料进行回顾性分析,将病历资料建立数据库,对计数资料采用相对数(比、率)进行描述及统计。[结果]本组SARS病例入院时均以发热为首发症状,中、高热型共43例(70.49％);咳嗽80.33％。恶寒57.38％;倦怠乏力67.21％、脘痞纳呆59.02％,疼痛53例(86.89％),其中头痛32.79％、肌肉关节酸痛47.54％、咽痛27.87％;舌质淡红29.51％、舌红52.46％、舌尖红8.20％、舌暗红8.20％;苔白22.95％、苔黄75.41%;脉象浮数40.98％、滑数21.31%、濡数24.59%;病情处于卫气分阶段者共60例(98.36%);有挟湿表现者38例(62.30%),挟湿在卫分、卫气同病、气分三阶段的分布无显著性差异(x~2=3.85,P>0.05)。【结论】SARS病例多以发热为首发症状,并以中、高热型为主;肺系症状咳嗽、恶寒、咽痛多见,而胸闷、胸痛、气促等出现率较低;中焦湿热证候与疼痛表现常见;早期绝大多数病例尚处于卫、气分阶段,各阶段均多有挟湿表现。	2004-02-29
61例SARS中医临床病情演变特点初步探讨	张国梁,赵军,游绍莉,荣义辉,吴贻琛,辛绍杰,李保森	安徽中医学院第一附属医院传染科,中国人民解放军第302医院	目的 :探讨SARS(严重急性呼吸道综合征 )中医临床病情的演变规律 ,为辨证治疗提供依据。方法 :以SARS临床发热和胸部片不同时期的表现为客观依据 ,人为地划分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期 ,观察中医临床症状出现的频率和恢复正常的时间。结果 :中医临床症状在不同的阶段有着不同的表现。结论 :SARS中医临床病情演变是按“热毒→实 (肺 )闭→气虚”变化 ,同时有临床症状恢复呈“实短虚长” ,不同时期兼夹证不同等特点 ,并提出治疗方法	2004-02-25
中西医结合疗法改善31例SARS恢复期患者生存质量临床研究	张其慧,黄俭,刘苏中,王丽平,张丽莎,吴眉	北京中医药大学附属护国寺中医医院内科	目的　观察中西医结合治疗SARS恢复期 ,对患者生存质量的改善情况。方法　随机分为中西医结合治疗组 31例 ,西药对照组 2 0例。治疗组在辨证随证加减的基础上服用中药协定处方及中成药 ,共 3周。结果　临床生命质量量化统计学显示 :与对照组比较 ,胸闷等 1 0个项目 ,P <0 .0 5 ;咳嗽等 7个项目 ,P >0 .0 5。结论　中西医结合治疗SARS恢复期患者 ,可明显改善自觉症状 ,缩短病程 ,从而全面改善其生存质量	2004-02-25
中西医结合疗法对SARS患者肝、肾功能影响的观察	李筠;李绍旦;杜宁;董漪;肖小河;杨永平;李莉;	解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院,解放军第三○二医院 北京 100039,北京 100039,北京 100039,北京 100039,北京 100039,北京 100039,北京 100039	目的探讨中西医结合疗法治疗SARS的有效性与安全性。方法将我院47例SARS确诊患者随机分入中西医结合组与西医组,疗程3周,分别于治疗前及治疗后每周查血清肝功能指标ALT、AST、TBIL及肾功能指标CRE、BUN。结果所有患者均出现肝功能异常,结合组和西医组治疗前肝功能异常总例数分别为23例和21例,治疗后分别为13例和20例(P<0.01),其中尤以ALT显著。结合组和西医组治疗前ALT异常总例数分别为20例和8例,治疗后分别为13例和19例;结合组第7天ALT达最高值为81.54±49.25U/L,治疗后为46.92±29.20U/L(P<0.05);西医组治疗前为53.96±48.59U/L,治疗后达80.80±56.26U/L(P<0.05)。2组AST治疗前异常例数分别为9例和6例,治疗后分别为1例和3例。部分患者出现了肾功能异常,结合组15例,西医组10例,治疗后仍各有6例与4例(P>0.05)。结论 SARS患者在疾病发生、发展过程中存在肝、肾功能异常,尤以ALT显著。采用中西医结合疗法在减轻肝脏损害、促进肾功能好转、保护肾功能、加速患者病情恢复方面是有效的,中医药在治疗SARS的过程中是安全的。	2004-02-15
关于中医药发展战略的几点思考——SARS事件引发的启示	桑滨生	国家中医药管理局 北京 100026	<正> 2003年突如其来的“非典”疫情,全国人民在党中央的正确领导下,万众一心、众志成城,赢得抗击“非典”的阶段性胜利。回顾这场斗争的过程,对中医药的未来和发展留下了许多值得深思的问题。 1.中医药防治SARS情况 1.1中医药是防治SARS的一支重要力量 中医药作为我国卫生资源的重要组成部分和我国医学科学的特色,在这场灾难面前,积极投入到了防治	2004-02-15
中医药预防SARS之反思	仝战旗,林明雄,王发渭	解放军总医院中医科,解放军总医院中医科,解放军总医院中医科	SARS属中医“瘟疫”范畴。中药是以药性之偏来纠正人体之阴阳偏盛或偏衰 ,所以无论治疗还是预防用药 ,均应遵循中医学的因地、因时、因人制宜的辨证思想 ;并针对高危人群提出医护人员应当固护精气、老人注重补肾的预防用药思路。我们认为 ,清热解毒法为治疫常法 ,而非防疫常法 ,预防SARS应辨证用药	2004-02-08
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征的临床研究思路与方法	雷燕,刘保延	中国中医研究院科研管理处,中国中医研究院科研管理处	本文介绍了联合攻关项目“中西医结合治疗SARS的临床研究”的立项背景、研究思路、研究内容与方法 ,展示了中西医结合治疗SARS的最新研究成果 ,同时剖析了SARS临床研究的难点 ,提出了进一步深化研究的设想。指出遵循循证医学原则 ,采用多中心、前瞻性、随机对照的研究方案和国际通用的数理统计分析方法 ,是科学、客观地评价中西医结合治疗SARS有效性和安全性的必由之路。	2004-02-05
SARS恢复期的中医治疗	刘巧珍,闰宝环,宋艳玲	河北省胸科医院中医科,河北省胸科医院中医科,河北省胸科医院中医科	<正> SARS属于中医温病范畴。相当于春温,风温。多因冬令人体精气失于固藏,感受寒邪伏藏于里,郁久化热。至春月阳气开泄,伏热随升发之气外溢,或因再感新邪引动伏热而发病。发病后迅速蔓延,造成大流行的称为温疫。笔者有幸对恢复期患者进行观察治疗,细悟前贤医理,至深至妙,至高至远。现赘述轻、重病例二则,以示印证。	2004-01-26
SARS的中医证候学特点研究	樊永平,周纡	北京天坛医院,北京天坛医院	共观察SARS病人 6 8例 ,连续观察 4周 ,观察主要症状有 :发热 ;伴随症状有 :头痛 ,肌肉酸疼 ,干咳、气短、呼吸急促、乏力 ,总结症状出现的时间、症状轻重等特点 ,为中医辨证SARS提供依据	2004-01-18
103例SARS住院患者中医证候规律探讨	林琳;唐光华;欧爱华;许银姬;何德平;韩云;刘慧;刘伟胜;罗云坚;	广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科,广东省中医院呼吸科 广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120,广州市大德路111号 510120	目的:探讨传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)的中医证候分布规律及证候群指标,为中医辨证论治提供依据。方法:采用前瞻性动态收集SARS住院患者四诊资料,构建证候四诊合参指标数据库,运用描述性统计及聚类分析方法。结果:103例SARS住院患者中医证候四诊合参指标聚类分析表明,早期病例指标聚类以表寒里热及湿热遏阻肺卫兼挟证为主;中期表现为3型,以邪阻少阳、热毒壅肺及湿邪兼挟证为主;极期以湿热毒壅肺证,湿热瘀壅滞中、上二焦证,湿热蒙闭心包证,瘀血阻络证为主,并可出现伤气伤阴;恢复期以气阴两虚及气虚挟湿挟瘀为主。结论:SARS的中医证候具有一定的发病时间规律及证候动态演变规律。	2004-01-15
SARS患者出院后随访69例初步报告	广东省防治非典型肺炎科技攻关专题组,韩云	广州中医药大学第二附属医院,广州中医药大学第二附属医院	目的 报道广东省中医院出院后随访的严重急性呼吸综合征(SARS)患者的健康状况及相关的检测指标结果,为探讨和制订该人群康复治疗的中西医结合措施提供科学依据。方法 采用随访问卷和血常规、肝肾功能、免疫功能、肺功能、胸部螺旋CT、心脏彩色B超检测,运用描述性及推断性分析进行处理。结果 69例随访对象中,5例有肝功能损害,18例显示免疫功能有一定程度降低;肺功能检测提示SARS对患者的大气道通气功能影响不大,而15例小气道通气功能障碍,40例残气容积增加,14例轻度肺弥散功能障碍,24例患者遗留肺炎吸收不全、局灶或多发性间质病变、肺间质纤维化、胸膜粘连等,34例出现肺循环阻力升高、或轻度肺动脉高压、或左心空心肌节段性缺血。2例视力下降。中医证候分类:气阴两虚证24例,心脾两虚证8例,肝部脾虚证37例;夹湿热证18例,夹血瘀证7例。部分患者存在精神心理影响。结论 部分SARS患者出院后仍见心、肺、肝功能损害,免疫功能降低,精神心理影响。提示下一步应结合中医证候类型进行康复治疗。	2003-12-30
传染性非典型肺炎(SARS)中医诊疗指南(摘要)(二)	null	中华中医药学会	)	2003-12-30
“三年化疫”说非典	顾植山	安徽中医学院 安徽合肥230038	这是两篇从中医运气学说分析、探讨气候条件变化及其变异对人体状态的影响和与新发疫病间关系的文章。运气学说在上世纪 5 0年代曾被认为不科学而从中医学院教学内容中略去 ,但中医界中钻研而未弃置的自有人在 ,对此 ,轻易言是或否都嫌简单化 ,但加以认真探索应该是没有疑问的。SARS作为新发现的疫病 ,其病原体传播媒介、播散途径等都在研究中 ,治疗预防更是需要认真总结和研发的。但至少从目前资料看 ,中医应该能够做出自己的奉献。文章的发表希望能引起国内外中医同仁对此的积极关注 ,引古证今 ,畅所欲言 ,求同自可 ,存异应当 ,理不怕辩 ,愈辩愈彰 ,欢迎大家关注	2003-12-28
非典型肺炎流行的中医五运六气分析和预防保健措施探讨	余瑾,陈劼,刘亚敏,邓铁涛	广州中医药大学中医养生康复教研室,广州中医药大学中医美容教研室,广州中医药大学温病学教研室	分析非典型肺炎的流行和临床特点 ,从“天人相应”的角度出发 ,应用中医五运六气学说分析了 2 0 0 3年非典型肺炎流行的时空运化背景和特点。认为五运六气的气候变化造成了非典型肺炎形成和流行的特殊外在环境与宿主内在环境。外环境火运不足 ,寒湿偏盛 ,疠气萌生 ;内环境阳气不足 ,抵抗力不足 ,外邪乘虚而入 ,导致非典的发生和流行。提出防治非典型肺炎的针对性措施和初步时间预测	2003-12-28
SARS恢复期证候特征与胸片改变的相关性分析	齐文升	中国中医研究院广安门医院 北京100053	目的 :探讨中医证候特征与胸片改变的内在联系 ,为中医药辨证治疗和预防肺纤维化提供依据。方法 :由专人序贯询问 ,检查患者的症状 ,舌脉 ,记录中医证候积分 ,治疗前和疗程结束后摄取胸部X光片 ,由专人依法读片、记分 ,采用统计学结合临床的方法 ,分析中医证候与胸片改变的相关性。结果 :治疗前 ,中医三个基本证型即气阴两虚、阴虚邪恋、肺脾气虚和胸片改变的严重程度没有明显关系 ,与是否兼挟湿邪、热邪、瘀邪也没有明显关系。治疗后观察 ,中医辨证为正常者胸片异常积分为 0  94 4± 0  938,肺脾气虚者胸片异常积分较高 (2 .333± 1.80 3) ,兼挟湿邪者较不兼湿邪者胸片异常积分明显为高 (P =0 .0 4 2 )。结论 :肺脾气虚兼挟湿邪者治疗较为困难 ,据此推测肺纤维化主要和肺脾气虚兼挟湿邪有关 ,临床上即使无明显自觉症状 ,部分患者仍遗留有少量肺部异常	2003-12-28
重症传染性非典型肺炎的中西医结合救治思路	黄建平	江西财经大学医院 (江西 南昌 330013)	传染性非典型肺炎是指主要由变异冠状病毒引起,主要通过近距离空气飞沫传播的一种呼吸道传染病,临床主要表现为肺炎,世界卫生组织(WHO)将其为严重急性呼吸综合征(SevereAcute Respiratory Syndrome,SARS)。 目前,对于重症SARS的治疗,无论西医还是中医,尚缺乏特效疗法,因而,临床疗效多不理想。中西医结合能相互取长补短,为重症SARS的救治开辟了新途径,其疗效优势已见端倪。探讨重症SARS的中西医结合治疗思路,对于优化治疗方案,提高治愈率,降低死亡率,具有积极意义。	2003-12-28
48例SARS患者肝功能变化与中西医结合治疗	李筠,李绍旦,杜宁,董漪,肖小河,杨永平,李莉	中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科,中国人民解放军第302医院中西医结合科	目的:分析SARS患者肝功能异常情况及中西医结合疗法对其肝功能的影响。方法:将我院48例SARS确诊患者随机分入中西医结合试验组(中西医组)及西医对照组(西医组),中西医组患者服用中药3周,所有患者于第1天检测血清ALT、AST、TBil,以后每周复查1次,中药疗程结束所有患者行末次抽血查肝功能。结果:①所有患者均出现肝功能异常,尤以ALT显著。中西医组和西医组首次查ALT异常总例数分别为20例和8例,疗程结束后异常数分别为13例和19例。在首次及治疗过程中中西医组和西医组查AST异常例数分别为9例和6例,BTil异常例数分别为11例和7例,疗程结束后两组ALT异常数分别为1例和3例,TBil两组均仅1例异常。②中西医组查ALT达到最高值为(81.54±49.25)U/L,之后平稳下降至末次的最低值(46.92±29.20)U/L,两者比较差异具有显著性意义(P<0.05);西医组ALT一直呈上升趋势,最低值为(53.96±48.95)U/L,疗程结束后达到最高值(80.80±56.26)U/L。疗程结束后两组患者ALT平均值比较差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:SARS患者在疾病发生发展过程中存在有肝功能异常,尤以ALT显著。采用中西医结合治疗方法在减轻肝脏损害、促进肝功能恢复、加速患者病情的全面康复方面要优于单纯西医治疗。	2003-12-28
中药系列方剂对SARS恢复期肺部病变干预的临床观察	边永君,张中中,齐文生,宋庆桥,唐旭东,付亚龙,李攻戍,姜在旸,王映辉	中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院,中国中医研究院广安门医院	目的 :观察中药系列方剂对SARS恢复期胸部病变的疗效。方法 :采用前瞻、随机对照的方法 ,临床研究选取SARS患者共 85例 ,其中前 4 0例以 1∶1比例随机纳入中西结合治疗组和单纯西医对照组 ,后 4 5例开放入组 ,分为治疗组 4 2例 ,对照组 3例。中药系列方辨证用药每日 1剂内服 ,共治疗 3周 ,观察肺部影像的前后变化。结果 :对照组和治疗组在疗前的胸片评分均无显著性差异 ,经过 3周后复查 ,2组的胸片较疗前均有不同程度的改善 ,胸片盲法评分的改善比率对照组为 0 .38± 0 .37,两个治疗组分别为 0 .5 8± 0 .38(随机组 )、0 .6 2± 0 .35 (开放组 ) ,治疗组的胸片改善优于对照组。结论 :中医系列方可促进SARS恢复期患者肺部病变的吸收。	2003-12-25
SARS病人的中医心理干预	杜万君,马良,王莒生,赵建宏	首都医科大学附属北京安定医院中医科,首都医科大学附属北京安定医院中医科,北京中医医院,北京市中医管理局	目的　观察中医心理干预治疗对SARS病人心理障碍的影响。方法　自拟中医心理观察表 ,分别于治疗前和治疗后进行测查 ,根据第 1次测查结果给予相应的心理疏导、心理导引和支持性中医心理治疗 ,每人每天 1次 ,每次 1 5～ 2 0min ,治疗 2周后进行第 2次测查。结果　接受治疗病人共 6 8例 ,经中医心理治疗后 ,测查总分及各项情绪因子分均明显低于治疗前 ,差异有非常显著性意义 (P <0 .0 0 1 )。结论　中医心理干预治疗对于SARS病人是行之有效的	2003-12-25
中西医结合治疗严重急性呼吸综合征的随机对照试验质量调查	刘雪梅,张鸣明,李幼平,李廷谦,何林,杜亮	四川大学华西医院中国循证医学中心,四川大学华西医院中国循证医学中心,四川大学华西医院中国循证医学中心,四川大学华西医院中西医结合科,四川大学华西医院图书馆,四川大学华西医院中国循证医学中心	目的　调查中西医结合治疗严重急性呼吸综合征 (severeacuterespiratorysyndrome ,SARS)的随机对照试验的真实性。　方法　通过电子检索、手工检索并无语种限制地检索全世界中西医结合治疗SARS的随机对照试验 (randomizedcontrolledtrial,RCT)。借鉴Cochrane的质量分级法 ,调查RCT的方法学质量 ,并从样本量、基线资料、结局指标等方面分析RCT质量。　结果　共检索到 7篇中西医结合治疗SARS的RCTs,1篇质量等级为B ,其余 5篇质量等级皆为C。没有一篇RCT进行样本量估计 ;仅 1篇RCT的基线资料经统计学检验无差异 ;1篇文献结局指标包括了生活质量 ;没有 1篇文献报告副性事件。 7篇RCTs共纳入SARS病人 5 0 1例。另有 3篇因未发表尚未获得全文。　讨论　目前所获得的RCTs真实性不够高 ,不能为临床实践提供充分、可靠的证据。	2003-12-25
92例SARS患者舌象的分析	李宗信,黄小波,李斌,李坤成,尹建国,孙淑玲,陈文强,王明越,刘桂兰	首都医科大学宣武医院	为了解严重急性呼吸综合征(severeacuterespiratorysyndrome,SARS)患者的中医证候特征、演变规律,舌象特点与X线胸片变化之间的关系,探索舌象在防治SARS中的作用,采用前瞻性方法对入院的92例SARS患者的临床表现、舌象照片、X线胸片等临床资料归纳总结和统计分析。结果患者的舌象出现芒剌与X线胸片的进展期和高峰期呈正相关,且与高峰期有显著性相关(P<0.05);舌体胖大、齿痕与痊愈期呈正相关,具有非常显著性相关(P<0.01);少苔或剥脱苔与吸收期、痊愈期和病程呈正相关,其中与吸收期和病程具有显著性相关(P<0.05)。提示虽然SARS患者的临床表现、舌象、X线胸片呈多样化,但放射学仍有独特改变,且舌象与X线胸片之间具有一定的相关性,舌象的动态追踪有助于及早发现病情变化,中医舌诊在SARS的诊疗中具有重要意义。	2003-12-21
SARS恢复期的中医分型论治	郝爱真,王发渭,张印,崔媛	解放军总医院中医科,解放军总医院中医科,解放军总医院中医科,解放军总医院中医科	笔者探讨中医药对SARS恢复期的治疗 ,结合临床实际分为余热未尽、肺胃阴伤 ,邪热已退、余湿困中 ,痰浊瘀阻、肺失宣降 ,心肺阴虚、神不内守 ,阴不制阳、阴阳失调 ,气阴两伤、肺络瘀滞等 6型 ,每种类型都有具体方药及随症加减。最后在讨论中提出激素引起的内分泌功能失调 ,代谢紊乱 ,以及“非典”所致的肺部损害、肺纤维化等 ,是构成“非典”恢复期的主要特征。所以 ,“非典”恢复期 ,在激素递减的同时 ,配合中医药综合调治 ,对预后尤为重要	2003-12-20
SARS的中西医结合诊治	欧敏,段蕴铀,江海生	海军总医院呼吸内科,海军总医院呼吸内科,海军总医院中医科	SARS的临床诊断 ,目前采用卫生部公布的修订标准 ,其难点是缺乏成熟、临床实用的客观方法。西医治疗包括抗病毒疗法、肾上腺糖皮质激素治疗、抗生素的使用、给氧治疗、恢复期SARS患者血清治疗等方法。中医认为本病属热病范畴 ,治疗主要采用分期、分证基础上辨证施治。如何发挥中西医结合治疗SARS的优势 ,是我们面临的课题。要加强中药抗病毒作用、对症治疗、免疫调节、抗肺纤维化、对抗激素副作用等方面的研究 ,同时针对目前中医研究中存在的问题进行改进	2003-12-20
Therapeutic Effect of Integrative Traditional Chinese and Western Medicine on 51 SARS Patients and Its  Influence on Their TLymphocyte Subsets	李秀惠,胡建华,张可,叶军,勾春燕	Beijing Youan Hospital,Beijing Youan Hospital,Beijing Youan Hospital,Beijing Youan Hospital,Beijing Youan Hospital 	Objective: To observe the clinical effect of integrative Chinese a nd western medicine (ICWM) in treatment of patients with severe acute respirator y syndrome (SARS) and its influence on their T lymphocyte subsets.Methods: Fifty one patients with SARS of severe type were obser ved with synchronous non randomized controlled method. They were divided into the ICWM group (29 patients) and the western medicine (WM) group (22 patients). Western medical treatment was applied to both groups, but to the ICWM group, Ch inese medicine was given additionally. The therapeutic course was 2-3 weeks for both groups. Clinical effect and changes of T lymphocyte subsets (CD4  +) aft er treatment were observed.Results: In the ICWM group, 26 patients (89.66%) were cured and 3 (10.34%) died, while in the WM group, 12 (54.55%) cur ed and 10 (45.45%) died, thus comparison of the cure rate between the two groups showing significant difference (  P  <0.01). The score of clinical symptoms in the ICWM group was decreased from 7.14±5.20 scores before treatment to 1.82±3. 75 scores after treatment, while in the WM group, it lowered from 7.36±3.84 sco res before treatment to   5.17±4.17   scores after treatment, significant diffe rence shown in the comparison of the values between the two groups after treatme nt (P<0.01). Immunological function test showed that CD4  + T lymphocyte in the ICWM group rose from 361±278 cells/mm  3 before treatment to 630±454 c ells/mm  3 after treatment, showing significant difference(    P  <0.01  );bu t in the WM group, it merely rose from 288±186 cells/mm  3 to 376±285 cells/mm   3 in the corresponding period (P>0.05). Conclusion: ICWM could improve the clinical symptoms of SARS pa tients markedly, enhance their T lymphocyte immune function, and reduce their mortality.	2003-12-20
关于SARS(萨斯)命名的讨论	朱建平	中国中医研究院 北京100700	20 0 2年底 ,我国广东出现一种传染性肺炎 ,因有别于细菌性肺炎 ,而被命名为“传染性非典型肺炎” ,而用得更多的是“非典型肺炎” ,或简称“非典”。 2 0 0 3年 3月WHO将其命名为“严重急性呼吸综合征” (severeacuterespiratorysyndrome ,SARS)。“非典型肺炎”不是新名词 ,概念过于宽泛 ,且有WHO命名的病名 ,为方便国际学术交流 ,目前应使用SARS。在我国及其他汉语地区出现SARS的多种中文译法 ,借鉴“艾滋病”的音译经验 ,推荐用“萨斯”为中文译名。中医界要像接受“艾滋病”病名那样来接受“萨斯”病名 ,没有必要另定新病名。为了让世界分享中医药防治SARS的成果 ,中医界应该使用目前WHO统一的病名。	2003-12-15
中医治疗传染性非典型肺炎的优势	石克华,余小萍	上海市中医医院,上海中医药大学附属曙光医院	通过亲临非典一线临床工作 ,认识到中医治疗非典的优势是 :中医药早期介入后 ,退热快 ,症状明显减轻 ;可避免激素应用或减少用量 ,纠正激素的副作用 ;采用活血化瘀、软坚散结等治疗方法 ,可及早阻止或减轻肺纤维化的形成 ;祛邪扶正辨证而施 ,恢复期以益气养阴法为主。	2003-12-15
中西医结合治疗SARS临床研究	杨年远;	中国医学文摘.内科学	<正> 治疗组和对照组各14例,均给予抗SARS西医常规治疗,包括免疫增强剂(丙种球蛋白、胸腺肽)、皮质激素(甲基氢化泼尼松)、抗病毒(利巴韦林)、抗生素(阿霉素、左氧氟沙星及头孢类)、无创呼吸机等。治疗组根据中医辨证并利用生物声效应仪进行药物筛选,静脉给穿琥宁注射液、参麦注射液,口服护肺清痧饮、解毒止痛胶囊、逐饮散强胶囊等,用清痧灵喷	2003-12-15
中医肺毒疫辨识	仝小林;	中日友好医院中医糖尿病科 北京市朝阳区樱花东街 100029	<正>从我院2003年3月下旬接收第1例传染性非典型肺炎(严重急性呼吸综合征,SARS)患者起,先后收	2003-12-15
从中医对热病的认识看SARS患者治疗之得失	孙增涛	天津中医学院第二附属医院 天津300150	通过观察SARS恢复期的各种临床表现 ,结合中医对外感热病的认识 ,提出SARS患者疾病早期要宣散清透 ,喘脱期仍要注意疏利 ,恢复期不可一味补益 ,要注意调畅气机	2003-12-12
彰往察来谈SARS	吴奇	美国硅谷吴奇中医诊疗院 美国世界传统医学联盟,美国西谷大学,旧金山CA95129,美国	笔者根据《黄帝内经》医学气象病理学五运六气学说分析推测 ,认为2003年秋季非典型肺炎不会发作 ,2004年春季可能发作 ,但大约只有三成的机会 ,并详述其原因。并建议今后对于中医的研究可以设计从场的层面 ,结合中国古代哲学的多学科、多角度、多层面进行研究。	2003-12-12
中东呼吸综合征中医防治探讨	张尚祖;李赟;张宏伟;麻志华;程楠;	甘肃中医药大学;	中东呼吸综合征是一种急性严重呼吸道传染病,以高热、咳嗽、呼吸困难为主要表现。虽然该病是由中东呼吸综合征冠状病毒(MERS-Cov)引起的急性传染病,但中医防治疫病的经验和理论,对其防治仍具有积极意义。本文在中医药理论指导下,认为中东呼吸综合征是感受"异气"所致,属于中医"瘟疫"范畴,其防治思路重在"预防为主,防重于治",其治疗重在清热解毒,宣肺止咳,兼护人体正气。	2020-03-26 16:05
新型冠状病毒肺炎流行病学特点和治疗药物研究进展	孙晨;江亚南;赵继敏;	郑州大学医学院临床医学系;郑州大学基础医学院病理生理学系;	严重急性呼吸综合征冠状病毒2(SARS-CoV-2)于2019年12月在中国武汉被发现。由于该病毒具有较强的传染性,爆发了以湖北省为中心,借助春运快速波及至全国的新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情。认清疫情变化规律和了解临床针对性的药物研发进展,对疫情控制具有重要意义。该文从SARS-CoV-2的特性、COVID-19疫情的流行病学表现、治疗药物研发和应用等进行综述。	2020-03-03 16:19
新型冠状病毒有关药物和生物制品研究进展	王赫然;王茜;	科学技术部火炬高技术产业开发中心;	自2019年12月发现新型冠状病毒肺炎患者起,至2020年2月21日新冠病毒肺炎疫情已扩散至27个国家,全球患者总数近8万人。此次疫情受到世界各国广泛关注,为了有效应对疫情,各国正组织科研攻关,特别是在治疗药物筛选和疫苗研发等方面加大攻关力度,这是控制疫情的重点和难点。本文收集整理了各国学术界和政府关于药物和生物制品的相关研究信息,主要围绕可能用于治疗新型冠状病毒肺炎的化学药、中药和生物制品的研究情况,供有关部门、单位和科技人员参考。	2020-02-26 17:24
中草药及其活性成分对人冠状病毒干预作用的研究进展	张宇实;丛伟红;张晶晶;郭非非;李洪梅;	中国中医科学院中药研究所;中国中医科学院西苑医院;	2019新型冠状病毒(2019-nCoV)导致的疫情还在逐渐扩大,对人民群众生命安全和身体健康造成极大威胁,目前临床尚无针对其有效的治疗药物,多以对症治疗、预防干预为主,迫切需要尽快找到安全、有效的治疗药物。临床上可考虑借鉴严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)、中东呼吸综合征(Middle East respiratory syndrome,MERS)的治疗方案,中草药在治疗SARS,MERS疾病的优势表现在早期干预、阻断疾病病程、减轻症状、缩短治疗时间、减轻并发症以及大剂量激素等引起的毒副作用等。据国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》,新型冠状病毒肺炎属于中医疫病范畴,其在医学观察期和临床治疗期推荐了中成药和处方;国家卫生健康委员会和国家中医药管理局联合发布通知,推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用"清肺排毒汤",中药在新型冠状病毒肺炎治疗方面显示出良好临床疗效和巨大潜力。既往研究表明某些中草药具有广谱抗病毒活性,为抗病毒药物发现提供了来源。该文对中草药对人冠状病毒的干预作用进行了回顾和分析,期望对2019新型冠状病毒肺炎(coronavirus disease 2019,COVID-19)的药物筛选和临床治疗有所帮助。	2020-02-19 18:44
我国首例输入性MERS患者中医证候学特征分析	马月霞;赵京霞;郭玉红;刘清泉;王玉光;	首都医科大学附属北京中医医院;北京怀柔区中医医院;中医感染性疾病基础研究北京市重点实验室;北京市中医研究所;	目的:通过对我国广东地区1例输入性MERS病例回顾性研究,初步探讨本例MERS传遍特点及核心病机。方法:回顾性整理该例患者入院前流行病学特点及2015年5月28日入院第1天至2015年6月11日入院第15天住院期间的临床症状及治疗经过。结果:本例患者流行病学特点主要表现为中年男性,有甲亢基础病史,与MERS患者有明确接触史。该例病程发展具有一定阶段性,根据病情的变化分为以下四期:初期,进展期,极期和恢复期。初期:病程1~5 d,病位在肺,患者发热、肌肉酸痛,无恶寒,无咳嗽咳痰咽痛,此期主要特点为热邪侵犯肺卫,表邪轻而里热已盛。2)进展期:病程7~12 d,病位在肺,高热,无恶寒寒战,干咳少痰,口渴口苦,活动后气促,热邪深入气分。3)极期:病程12~22 d,病位在肺、胃、大肠,此期患者逐渐热退或低热,时有烦躁,气促开始减轻,头痛,咳少量血丝痰,腹胀无腹痛,腹泻,热邪入营血分。在此期间,发病第17~18天为病情最重的时期,主要表现为头痛剧烈,咳血丝痰,腹泻,此期应用抗病毒、抗感染、免疫增强剂治疗。4)恢复期:病程第22天后,无发热,血丝痰消失,偶有干咳、头痛,头痛休息可缓解,腹泻减轻。结论:本例MERS患者始动因素及根本因素为温热疫毒,热邪为本病的关键,毒、瘀表现不明显,中医证候演变符合温病卫气营血传变规律,卫气同病,营血分症状不重,与SARS、甲型H1N1流感、H7N9禽流感相比病情稍轻。	2015-10-15
神威药业清开灵注射液、参麦注射液入选MERS诊疗方案	张特利;	中国卫生	<正>近日,国家卫生计生委发布《中东呼吸综合征病例诊疗方案(2015年版)》,神威药业清开灵注射液和参麦注射液入选该方案推荐治疗药物。清开灵注射液、参麦注射液分别被列为中医中药治疗中东呼吸综合征邪毒壅肺)、(正虚邪陷)推荐药物。此前,神威清开灵注射液、参麦注射	2015-08-05